

===== página 1 =====


===== página 2 =====
MATERIAIS
DE ENGENHARIA
Microestrutura e Propriedades
Angelo Fernando Padilha
O presente texto tem caráter
introdutório. Embora um autor não
possa e nem deva determinar ou
escolher seus leitores, ele foi escrito
visando interessados que estão se
iniciando no estudo da Ciência dos
Materiais. Eles tanto podem ser
estudantes de graduação dos três
primeiros anos de Engenharia
Metalúrgica ou de Engenharia de
Materiais, como graduados em
outras áreas, tais como Física,
Química, Engenharia Mecânica,
Engenharia Química e Odontologia,
que estejam se iniciando na área de
materiais.
A matéria é desenvolvida em 20
capítulos concisos. Nos capítulos
iniciais é discutida a organização dos
átomos na matéria (ligações
químicas, sólidos cristalinos, sólidos
amorfos e sólidos parcialmente
cristalinos). Nos capítulos inter-
mediários são abordados (com
considerável detalhe) os defeitos
cristalinos. Na parte final são
discutidas as principais propriedades
dos materiais. No decorrer de todo o
texto procura-se relacionar a
composição e a estrutura dos
materiais com suas propriedades e
usos.
A abordagem apresenta algumas
ênfases. Por exemplo, os materiais
cristalinos são tratados em maior
detalhe que os amorfos e parcial-
mente cristalinos. Os materiais
metálicos ocupam maior espaço que
os cerâmicos, polimíricos e compó-
sitos. As propriedades mecânicas
são discutidas em maior detalhe que
todas as outras. Estas ênfases foram
ditadas pela im-portância econômica
e pelas aplicações.
Todos os capítulos apresentam
lista de exercicios propostos e biblio-
grafia.

===== página 3 =====
MATERIAIS
DE
ENGENHARIA
MICROESTRUTURA e PROPRIEDADES

===== página 4 =====
MATERIAIS
DE
ENGENHARIA
MICROESTRUTURA e PROPRIEDADES
ANGELO FERNANDO PADILHA

===== página 5 =====
Editoração Eletrônica:
MCT Produções Gráficas
Capa:
Sérgio Ng
Supervisão:
Maxim Behar
© Copyright by Angelo Fernando Padilha
© Copyright 2000 by Hemus SA
Mediante contrato firmado com o Autor
Todos os direitos adquiridos
e reservada a propriedade literária desta publicação pela
HEMUS LIVRARIA, DISTRIBUIDORA E EDITORA S.A.
Visite nosso site: www.hemus.com.br
Pedidos e Correspondência:
Caixa Postal 073 - CEP 80011-970 - Curitiba - PR
Impresso no Brasil / Printed in Brazil

===== página 6 =====
Sumário
Agradecimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1. Os Materiais de Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2. O Átomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3. As Ligações Atômicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
4. Estrutura Cristalina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
5. Direções e Planos Cristalográficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
6. Determinação da Estrutura Cristalina . . . . . . . . . . . . . . . . 89
7. Defeitos Puntiformes e Soluções Sólidas . . . . . . . . . . . . . . 103
8. Difusão no Estado Sólido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
9. Defeitos de Linha (Discordâncias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
10. Defeitos Bidimensionais ou Planares . . . . . . . . . . . . . . . . 181
11. Sólidos Amorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201

===== página 7 =====
12. Sólidos Parcialmente Cristalinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
13. Classificação e Quantificação das Microestruturas . . . . . . . . 223
14. Principais Ensaios Mecânicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
15. Propriedades Mecânicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251
16. Propriedades Elétricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
17. Propriedades Térmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
18. Propriedades Óticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303
19. Propriedades Magnéticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
20. Algumas outras Propriedades Importantes . . . . . . . . . . . . 331
Índice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343

===== página 8 =====
Agradecimentos
A preparação deste texto só foi possível graças à cooperação de várias pessoas
e instituições.
Os alunos das disciplinas de graduação Ciência dos Materiais I e II contribuí-
ram com numerosas correções e valiosas críticas e sugestões. Infelizmente, não ano-
tei o nome de todos aqueles que colaboraram. Entretanto, dois alunos não podem ser
esquecidos: Ricardo Santana Maltez e Rosely Ernesto.
Os alunos das disciplinas de pós-graduação Microestrutura e Análise Microes-
trutural e Introdução à Ciência e à Engenharia de Materiais contribuíram com seus
criticismo e interesse.
Meus orientados de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica, Izabel Fernan-
da Machado, Fulvio Siciliano Jr., Julio Cesar Dutra, Hugo Ricardo Zschommler
Sandim, Rejane Aparecida Nogueira, Ricardo do Carmo Fernandes e Maria Luciana
Facci Urban, estiveram sempre dispostos para ajudar.
Os colegas de Departamento, Profa. Dra. Nicole Raymonde Demarquette, Prof.
Dr. Paulo Sérgio Carvalho Pereira da Silva, Prof. Dr. José Deodoro Trani Capocchi,
Prof. Dr. Douglas Gouvêa e o Prof. Eng. Marcelo Martorano, me ajudaram a enten-
der um pouco melhor a Ciência dos Materiais.
Agradeço também aos colegas do IPEN-CNEN/SP, aos quais sempre pude
recorrer nos momentos de dúvida, particularmente ao Dr. Luis Filipe Carvalho Pedro-
so de Lima.
O texto foi cuidadosamente digitado e organizado por Maria Lucia Bastos
Padilha. Os amigos Dr. Jesualdo Rossi, Dr. Wolfgang Reick e M. Eng. Júlio César
Dutra nos ajudaram muitas vezes a entender e dominar o nosso temperamental com-
putador.
As Bibliotecárias Clélia de Lourdes Lara Meguerditchian e Claúdia Fernanda
de Lima facilitaram eficientemente a obtenção de informações bibliográficas.
O amigo Enrique José Galé Pola me incentivou continuamente.
Agradeço também a Universidade de São Paulo, a Escola Politécnica e o De-
partamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais pela oportunidade de trabalho
e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) pela
Bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida.
9
para Lucia

===== página 9 =====
O Autor
O Engenheiro de Materiais Angelo Fernando Padilha é graduado pela
Universidade Federal de São Carlos, em 1974. É Mestre em Engenharia
Metalúrgica pela EPUSP, em 1977, e Doktor-Ingenieur pela Universidade de
Karlsruhe da Alemanha, em 1981. Trabalhou mais de uma década no IPEN-
CNEN/SP. Foi Pesquisador Visitante no Instituto Max Planck para Pesquisa
em Metais (Stuttgart) e Professor Visitante no Instituto de Materiais da Uni-
versidade do Ruhr de Bochum. Deu assessoria para várias empresas. É autor
de cerca de 100 trabalhos publicados no Brasil e no exterior e de 4 livros.
Desde 1988, é Docente do Departamento de Engenharia Metalúrgica e de
Materiais da EPUSP, onde fez Livre-Docência e é Professor Titular.
10

===== página 10 =====
Apresentação
O presente texto tem caráter introdutório. Embora um autor não possa e
nem deva determinar ou escolher seus leitores, ele foi escrito visando interes-
sados que estão se iniciando no estudo da Ciência dos Materiais. Eles tanto
podem ser estudantes de graduação dos três primeiros anos de Engenharia
Metalúrgica ou de Engenharia de Materiais, como graduados em outras áreas,
tais como Física, Química, Engenharia Mecânica, Engenharia Química e
Odontologia, que estejam se iniciando na área de materiais.
A matéria é desenvolvida em 20 capítulos concisos. Nos capítulos inici-
ais é discutida a organização dos átomos na matéria (ligações químicas,
sólidos cristalinos, sólidos amorfos e sólidos parcialmente cristalinos). Nos
capítulos intermediários são abordados (com considerável detalhe) os defei-
tos cristalinos. Na parte final são discutidas as principais propriedades dos
materiais. No decorrer de todo o texto procura-se relacionar a composição e a
estrutura dos materiais com suas propriedades e usos.
A abordagem apresenta algumas ênfases. Por exemplo, os materiais
cristalinos são tratados em maior detalhe que os amorfos e parcialmente
cristalinos. Os materiais metálicos ocupam maior espaço que os cerâmicos,
poliméricos e compósitos. As propriedades mecânicas são discutidas em mai-
or detalhe que todas as outras. Estas ênfases foram ditadas pela importância
econômica e pelas aplicações.
O leitor também poderá notar algumas lacunas e ausências. Não apre-
senta um tratamento termodinâmico dos fenômenos abordados, nem sequer
os diagramas de fases dos materiais discutidos são apresentados. Também
não é dada maior atenção para as transformações que ocorrem durante o
processamento dos materiais. Estas ausências foram intencionais e são justi-
ficadas pela abordagem e pelo caráter introdutório do texto. Isto não signifi-
ca, porém, que os tópicos não tratados sejam de menor importância. O autor
planeja inclusive tratá-los em um outro volume, denominado Processamento
11

===== página 11 =====
e Transformações dos Materiais. As técnicas de análise microestrutural, im-
portantíssimas em Ciência dos Materiais, também não foram tratadas com
maior detalhe, pois são o tema central de outro volume de nossa co-autoria.
Não foi incluída nenhuma micrografia real no presente volume. Todas as
microestruturas apresentadas são esquemáticas e simples.
Acredito que os três volumes, o presente texto, o livro de técnicas de
análise microestrutural, cuja segunda edição revista e ampliada está em pre-
paração e o volume sobre processamento e transformações dos materiais
(ainda em fase de concepção), deverão oferecer em conjunto uma visão razo-
ável da Ciência dos Materiais.
O Autor
São Paulo, janeiro de 1997
12

===== página 12 =====
Os Materiais de Engenharia
Segundo Morris Cohen, conceituado cientista de materiais do não me-
nos conceituado Massachusetts Institute of Technology (MIT), materiais são
substâncias com propriedades que as tornam úteis na construção de máqui-
nas, estruturas, dispositivos e produtos. Em outras palavras, os materiais do
universo que o homem utiliza para “fazer coisas”.
Os materiais sólidos são freqüentemente classificados em três grupos
principais: materiais metálicos, materiais cerâmicos e materiais poliméricos
ou plásticos. Esta classificação é baseada na estrutura atômica e nas ligações
químicas predominantes em cada grupo. Um quarto grupo, que foi incorpora-
do nesta classificação nas últimas décadas, é o grupo dos materiais compósi-
tos. Em seguida, descreveremos brevemente os quatro grupos acima mencio-
nados.
Materiais metálicos
Os materiais metálicos são normalmente combinações de elementos
metálicos. Eles apresentam um grande número de elétrons livres, isto é,
elétrons que não estão presos a um único átomo. Muitas das propriedades dos
metais são atribuídas a estes elétrons. Por exemplo, os metais são excelentes
condutores de eletricidade e calor e não são transparentes à luz. A superfície
dos metais, quando polida, reflete eficientemente a luz. Eles são resistentes
mas deformáveis. Por isto são muito utilizados em aplicações estruturais.
Entre os quatros grupos de materiais mencionados anteriormente, os
materiais metálicos, e em particular os aços, ocupam um lugar de destaque
devido à sua extensiva utilização. Cerca de 70 dos 92 elementos da tabela
periódica encontrados na natureza têm caráter metálico preponderante. Os
1
13

===== página 13 =====
metais mais tradicionais, tais como cobre, ouro e ferro são conhecidos e
utilizados há alguns milênios.
No período entre 5000 e 3000 a.C., ou seja, dois milênios após a intro-
dução da agricultura, surgiu uma série de invenções importantes. O homem
desenvolveu o forno de “alta temperatura”, onde ele aprendeu a fundir os
metais e a empregá-los para dominar os animais. Ele inventou o arado, a
carroça, as embarcações, a vela e a escrita. No início da era cristã o homem
conhecia sete metais: cobre, ouro, prata, chumbo, estanho, ferro e mercúrio.
Embora a civilização clássica da Grécia tenha explorado quase comple-
tamente as possibilidades oferecidas pelos metais e outros materiais disponí-
veis desde eras precedentes, na produção de cerâmicas, joalheria, esculturas e
arquitetura, eles pouco fizeram para inovar o campo dos materiais. O mesmo
pode-se dizer dos romanos, que adquiriram uma grande reputação como en-
genheiros. Por outro lado, foram os romanos que disseminaram no seu vasto
império o ferro como material propulsor da economia.
Um fato importante ocorreu em Mainz (Alemanha), onde Johannes Gu-
tenberg (c.1397-1468) iniciou experiências com a fundição de tipos ou carac-
teres metálicos (chumbo) durante a década de 1440. Por volta de 1445, ele e
seus colaboradores foram capazes de imprimir a “Bíblia de Gutenberg”. Sa-
bemos muito mais sobre os processos de produção de materiais no século
XVI do que em épocas anteriores, devido à imprensa.
Em 1540, o italiano Vannocio Biringuccio publicou sua obra clássica
De La Pirotechnia. No seu livro ele trata da fundição e conformação de
metais, além da fabricação de vidro e de pólvora.
Em 1556, foi publicada a obra também clássica de George Bauer (em
latim, Georgius Agricola), denominada De Re Metallica. Ele viveu nas re-
giões da Boemia e Silésia e descreve detalhadamente no seu livro operações
de mineração e de fundição.
Outro avanço significativo na produção e utilização de materiais metáli-
cos ocorreu com a fabricação dos aços com teor de carbono mais baixo e no
estado líquido. Antes da década de 1860, o ferro maleável tinha sido sempre
consolidado em temperaturas abaixo de seu ponto de fusão. Isto levava inevi-
tavelmente à heterogeneidade na distribuição do carbono e ao aprisionamento
de escória e outras inclusões. Esta descoberta, feita por Henry Bessemer em
1856, permitiu a produção de aço em grande escala e inaugurou uma nova
fase na história da humanidade; a idade do aço. Quase todos os desenvolvi-
mentos do século XIX se dirigiram para a produção mais eficiente dos mate-
riais conhecidos há séculos.
14 CAPÍTULO 1

===== página 14 =====
Até o século XIX praticamente nenhum uso dos materiais havia explo-
rado algo além de suas qualidades mecânicas e ópticas ou sua resistência à
corrosão. As únicas propriedades físicas amplamente medidas e relatadas
quantitativamente na literatura científica eram ponto de fusão, densidade,
dilatação térmica e calor específico. Propriedades mecânicas (exceto as cons-
tantes elásticas) pareciam ser muito variáveis para terem algum significado
fundamental. A microestrutura das ligas era praticamente desconhecida. A
metodologia de estudo das ligas consistia basicamente em atacar quimica-
mente com ácidos as diversas composições de um determinado sistema biná-
rio. Desta maneira, Karl Karsten noticiou em 1839 a descontinuidade na
reatividade química de ligas com composição aproximadamente equiatômi-
cas do sistema binário cobre-zinco. Mais tarde, descobriu-se que se tratava do
composto intermetálico CuZn, conhecido como latão beta.
Mas a grande revolução estava a caminho: a observação microscópica
da microestrutura dos materiais e correlação com suas propriedades. Isto
começou no grande centro produtor de aço, em Sheffield, na Inglaterra. Hen-
ry Clifton Sorby, em 1863/64, observou a estrutura de rochas e de aços ao
microscópio óptico. A superfície destes materiais tinha sido polida e atacada
levemente com reagentes químicos.
Em 1895, eram descobertos os raios x. A difração de raios x, que
possibilitou a determinação da estrutura cristalina dos materiais, foi desco-
berta em 1911/12.
De posse da metalografia óptica, da difração de raios x e de algumas
técnicas indiretas como dilatometria e análise térmica, os metalurgistas pude-
ram caracterizar as transformações de fase e as microestruturas delas decor-
rentes. A correlação das microestruturas com as propriedades foi uma conse-
qüência natural. O advento da microscopia eletrônica possibilitou melhores
resoluções e a observação de detalhes e espécies não observáveis com o
microscópio óptico.
A maioria dos elementos químicos foi descoberta nos últimos 250 anos
(vide figura 1.1). Empregamos atualmente nos processos industriais a grande
maioria dos elementos químicos, ao passo que, até um século atrás, com
exceção de uns 20 deles, os mesmos eram curiosidades nos laboratórios de
química.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 15

===== página 15 =====
Materiais cerâmicos
Os materiais cerâmicos são normalmente combinações de metais com
elementos não metálicos. Os principais tipos são: óxidos, nitretos e carbone-
tos. A esse grupo de materiais também pertencem os argilo-minerais, o ci-
mento e os vidros. Do ponto de vista de ligações químicas, eles podem ser
desde predominantemente iônicos até predominantemente covalentes. Eles
são tipicamente isolantes térmicos e elétricos. São também mais resistentes à
altas temperaturas e a ambientes corrosivos que os metais e polímeros. Eles
são muito duros, porém frágeis.
A argila foi o primeiro material estrutural inorgânico a adquirir proprie-
dades completamente novas como resultado de uma operação intencional
realizada por seres humanos. Esta operação foi a “queima” (sinterização) que
tornou possível a obtenção de potes, panelas e outros utensílios cerâmicos,
Ano (D.C.)
Número de elementos descobertos
Figura 1.1— Evolução do número cumulativo de elementos
químicos descobertos nos últimos dois milênios.
16 CAPÍTULO 1

===== página 16 =====
com enorme impacto na vida e nos hábitos do homem. Segundo Kranzberg e
Smith, este foi talvez o começo da engenharia de materiais. Estima-se que
isto tenha ocorrido no oitavo milênio a.C.
A cerâmica vermelha (telhas, tijolos e manilhas) e a cerâmica branca
(azulejos, sanitários e porcelanas) são constituídas principalmente de silica-
tos hidratados de alumínio, tais como caulinita, haloisita, pirofilita e
montmorilonita. O óxido de ferro é que confere a cor avermelhada de muitos
produtos cerâmicos.
A argila é usualmente plástica após ser suficientemente pulverizada e
umedecida e é nesta condição conformada. Após a secagem, ela se torna
rígida e adquire alta dureza após a queima em temperaturas elevadas. As
cerâmicas tradicionais à base de sílica, alumina ou magnésia são também
muito utilizadas como refratários em fornos e dispositivos utilizados na fusão
e tratamentos térmicos dos metais e ligas.
Enquanto as cerâmicas tradicionais são obtidas a partir de matérias
primas naturais tais como argilo-minerais e areia; as cerâmicas avançadas são
feitas a partir de óxidos, nitretos, carbonetos e boretos de alta pureza, têm
composição definida e o tamanho, a forma e a distribuição das partículas são
controlados. Por outro lado, o mercado mundial de cerâmicas tradicionais é
pelo menos uma ordem de grandeza maior que o de cerâmicas avançadas.
Os vidros tradicionais são misturas de óxidos e devem ser classificados
como materiais cerâmicos. Eles também são materiais bastante antigos. Por
volta do ano 4000 antes de Cristo já existiam vidros decorativos no Egito. Em
1500 a.C., a produção de vidros já estava relativamente estabelecida.
Em 1200 d.C., Veneza era a “capital do vidro”. Para proteger sua tecno-
logia contra ingleses e franceses, os venezianos transferiram em 1292 a pro-
dução de Veneza para a ilha de Murano.Os vidros desta época eram basica-
mente misturas de sílica, cal e soda. Pequenas adições de íons de cobalto,
cromo, cobre, manganês e ferro causam grandes mudanças de cor. Por exem-
plo, a adição de apenas 0,15% de CoO confere ao vidro de carbonato de
sódio a cor azul escura.
O próximo grande desenvolvimento ocorreu com os chamados vidros
ópticos. Em 1846, o mecânico Carl Zeiss e o professor de física Ernst Abbe
montaram uma oficina de óptica em Jena, na Alemanha. Os estudos de Abbe
mostraram que havia uma limitação básica para a resolução em um sistema
óptico, relacionada ao diâmetro da lente e ao comprimento de onda da luz.
Em 1882, o químico recém-doutorado Friedrich Otto Schott juntou-se a
eles. Schott havia concluído seu trabalho de doutorado com vidros de alta
pureza e procurava para eles uma aplicação. Vidros de melhor qualidade e a
MATERIAIS DE ENGENHARIA 17

===== página 17 =====
assessoria de um especialista em materiais era exatamente o que estava fal-
tando aos produtos da oficina de Zeiss e Abbe. Os três dominaram o desen-
volvimento das lentes modernas e dos instrumentos óticos.
Nas últimas décadas do atual século ocorreram dois outros desenvolvi-
mentos importantes na indústria do vidro, relacionados com a utilização de
materiais reforçados com fibras de vidro e com as fibras ópticas usadas na
transmissão de informações.
A grande maioria (99%) da produção atual, em peso, de vidros pertence
aos três tipos: SiO 2(sílica) - Na 2O(soda) - CaO(cal); PbO - SiO 2 e B 2O 3 -
SiO 2 - Na 2O - CaO.
Dentre os tipos mencionados acima, o único desenvolvido no século
XX foi o vidro à base de boro.
Os vidros inorgânicos apresentam ausência de ordem de longo alcance
(são amorfos), têm propriedades isotrópicas, são transparentes à luz visível,
podem ser formulados para absorver ou transmitir determinados comprimen-
tos de onda, são isolantes térmicos e elétricos e amolecem antes de fundir,
permitindo a conformação por sopro de formas intrincadas.
Em 1960, foram produzidos pela primeira vez por Pol Duwez ligas
metálicas amorfas; os chamados vidros metálicos. Estes materiais são estru-
turalmente similares aos vidros inorgânicos, mas apresentam as propriedades
impostas pela ligação metálica.
Materiais poliméricos
Os polímeros são constituídos de macromoléculas orgânicas, sintéticas
ou naturais. Os plásticos e borrachas são exemplos de polímeros sintéticos,
enquanto o couro, a seda, o chifre, o algodão, a lã, a madeira e a borracha
natural são constituídos de macromoléculas orgânicas naturais.
Os polímeros são baseados nos átomos de carbono, hidrogênio, nitrogê-
nio, oxigênio, flúor e em outros elementos não metálicos. A ligação química
entre átomos da cadeia é covalente, enquanto a ligação intercadeias é fraca,
secundária, geralmente dipolar.
Os materiais poliméricos são geralmente leves, isolantes elétricos e
térmicos, flexíveis e apresentam boa resistência à corrosão e baixa resistência
ao calor.
Os polímeros naturais foram usados por milênios. Materiais naturais de
origem animal ou vegetal, como madeira, fibras têxteis, crinas e ossos, são
18 CAPÍTULO 1

===== página 18 =====
todos polímeros. Por outro lado, o desenvolvimento dos plásticos modernos
ocorreu principalmente depois de 1930. Para que os plásticos modernos pu-
dessem ser desenvolvidos, a química orgânica teve que ser criada.
Até a década de 1820, predominava a chamada teoria da força vital: os
compostos orgânicos só existiriam nas coisas vivas, enquanto os compostos
inorgânicos seriam os constituintes de todos os minerais.
A síntese da uréia feita por Woehler, em 1828, a partir de compostos
inorgânicos, liquidou com a teoria da força vital. Hoje em dia, existem mais
de um milhão de substâncias orgânicas sintetizadas artificialmente, mas na-
quela época químicos importantes como Berzelius (1779-1848) receberam
com ceticismo o anúncio feito pelo jovem químico Woehler. Por uma ironia
da história, a expressão polímero foi criada por Berzelius, em 1832, em
contraposição à isômero, para designar compostos de pesos moleculares múl-
tiplos, ou de mesmo peso molecular, respectivamente. O termo polímero vem
do grego e significa muitas partes.
A baquelita, descoberta em 1905, por Leo Hendrik Baekeland, foi a
primeira da série dos plásticos sintéticos. Em 1935 , M.W.Perrin e J.C.
Swallow descobrem o polietileno. Em 1938, R.J. Plunkett descobre o polite-
traflúoretileno (PTFE). A maioria dos polímeros foi descoberta no período
entre 1930 e 1950, mas a indústria dos polímeros não chegou à sua maturida-
de antes dos anos 60. O desenvolvimento foi, a partir daí, exponencial.
Existem vários tipos de macromoléculas:
• macromoléculas sintéticas orgânicas. Exemplos: polietileno, policlore-
to de vinila, nailon e muitos outros “plásticos”.
• macromoléculas naturais orgânicas. Exemplos: algodão, madeira, lã,
cabelo, couro, seda, chifre, unha e borracha natural.
• macromoléculas naturais inorgânicas. Exemplos: diamante, grafite, sí-
lica e asbesto.
• macromoléculas sintéticas inorgânicas. Exemplos: ácido polifosfórico
e policloreto de fosfonitrila.
O petróleo e o gás natural são as duas principais matérias primas para a
produção de plásticos. Na destilação fracionada do petróleo são obtidas di-
versas frações de hidrocarbonetos. A fração de maior importância na produ-
ção de plásticos é a nafta. Por exemplo, de cada 100 toneladas de petróleo
pode-se obter cerca de 20 toneladas de nafta e pouco mais de 5 toneladas de
polietileno.
Os polímeros podem ser classificados em três grupos principais:
MATERIAIS DE ENGENHARIA 19

===== página 19 =====
• termoplásticos. Podem ser repetidamente conformados mecanicamente
desde que reaquecidos. Portanto, não só a conformação a quente de
componentes é possível, mas também a reutilização de restos de produ-
ção, que podem ser reintroduzidos no processo de fabricação (recicla-
gem). Muitos termoplásticos são parcialmente cristalinos e alguns são
totalmente amorfos. Exemplos típicos de termoplásticos são: polietile-
no, policloreto de vinila (PVC), polipropileno e poliestireno.
• termorígidos. São conformáveis plasticamente apenas em um estágio
intermediário de sua fabricação. O produto final é duro e não amolece
mais com o aumento da temperatura. Uma conformação plástica poste-
rior não é portanto possível. Não são atualmente recicláveis. Os termo-
rígidos são completamente amorfos, isto é, não apresentam estrutura
cristalina. Exemplos típicos de termorígidos são: baquelite, resinas epo-
xídicas, poliésteres e poliuretanos.
• elastômeros (borrachas). São também materiais conformáveis plastica-
mente, que se alongam elasticamente de maneira acentuada até a tem-
peratura de decomposição e mantém estas características em baixas
temperaturas. Os elastômeros são estruturalmente similares aos termo-
plásticos, isto é, eles são parcialmente cristalinos. Exemplos típicos de
elastômeros são: borracha natural, neopreno, borracha de estireno, bor-
racha de butila e borracha de nitrila.
O consumo de polímeros em um país industrializado, como a Inglaterra,
é predominantemente de termoplásticos (55%), depois vem as borrachas
(27%) e em seguida os termorígidos (10%) e outros produtos poliméricos
(8%).
Os maiores produtores mundiais de polímeros são: Estados Unidos
(29%), Japão (12%), Alemanha (10%), Ex-URSS (6%), França (5%) e outros
(38%).
O nível de desenvolvimento industrial de um país ou continente pode
ser avaliado pelo consumo de plásticos, conforme ilustra a tabela 1.1.
20 CAPÍTULO 1

===== página 20 =====
Tabela 1.1 — Consumo de plásticos em diversos países e regiões.
Região
Total
(milhões de toneladas)
Por habitante (kg)
Europa Ocidental 22 63
Estados Unidos 21 89
Canadá 2 80
Japão 7 58
Índia 1 1,3
América do Sul 3 7,5
África 1 2
África do Sul 0,7 21
Ex-URSS 7 17,5
Materiais compósitos
Os materiais compósitos são materiais projetados de modo a conjugar
características desejáveis de dois ou mais materiais.
Um exemplo típico é o compósito de fibra de vidro em matriz poliméri-
ca. A fibra de vidro confere resistência mecânica, enquanto a matriz polimé-
rica, na maioria dos casos constituída de resina epoxídica, é responsável pela
flexibilidade do compósito.
A matriz pode ser polimérica, metálica ou cerâmica. O mesmo vale para
o reforço, que pode estar na forma de dispersão de partículas, fibras, bastone-
tes, lâminas ou plaquetas.
Os materiais compósitos são também conhecidos como materiais con-
jugados ou materiais compostos.
A madeira é um material compósito natural, em que a matriz e o reforço
são poliméricos. O concreto é outro compósito comum. Neste caso, tanto a
matriz como o reforço são materiais cerâmicos. No concreto, a matriz é
cimento Portland e o reforço é constituído de 60 a 80% em volume de um
agregado fino (areia) e de um agregado grosso (pedregulho). O concreto pode
ainda ser reforçado com barras de aço.
A grande expansão no desenvolvimento e no uso dos materiais compó-
sitos iniciou-se na década de 1970, conforme mostra a figura 1.2.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 21

===== página 21 =====
Outros grupos ou tipos de materiais
Além dos quatros grupos principais mencionados anteriormente, exis-
tem alguns grupos emergentes de materiais, tais como: materiais semicondu-
tores, materiais supercondutores, polímeros condutores e silicones.
Os materiais semicondutores têm propriedades elétricas intermediárias
entre condutores e isolantes. Além disto, as características elétricas destes
materiais são extremamente sensíveis à presença de pequenas concentrações
de impurezas. Os semicondutores tornaram possível o advento dos circuitos
integrados, que revolucionaram as indústrias eletrônica e de computadores
nas últimas duas décadas. Os semicondutores podem ser elementos semi-me-
tálicos puros como o silício e o germânio ou compostos como GaP, GaAs e
InSb.
Os materiais supercondutores apresentam resistência elétrica desprezí-
vel abaixo de uma certa temperatura, denominada temperatura crítica. Eles
podem ser tanto materiais metálicos como materiais cerâmicos. Os melhores
supercondutores metálicos são geralmente compostos intermetálicos, tais
como Nb 3Sn e Nb 3Ge ou soluções sólidas tais como Nb-Ti e Nb-Zr. Mesmo
os melhores supercondutores metálicos têm temperatura crítica muito baixa,
menor que 23 K. Os condutores cerâmicos, descobertos recentemente, são
óxidos mistos e apresentam temperatura crítica por volta de 100 K, mas a
quantidade de corrente conduzida (corrente crítica) é muito baixa.
Enquanto os polímeros condutores encontram-se em fase de desenvolvi-
mento, os silicones já são amplamente utilizados na forma de óleos, borra-
chas e resinas.
Produção
Ano
Figura 1.2 — Evolução da produção de alguns materiais nos EUA.
22 CAPÍTULO 1

===== página 22 =====
Materiais tradicionais e materiais avançados
As transições da pedra para o bronze, e do bronze para o ferro foram
revolucionárias pelo seu impacto, mas foram relativamente lentas em termos
de escala de tempo.
As mudanças na inovação e na aplicação dos materiais ocorridas no
último meio século, entretanto, ocorreram em intervalos de tempo que foram
revolucionárias ao invés de evolucionárias.
A despeito disto, os materiais podem ser classificados em quatro níveis,
conforme o grau de conhecimento científico utilizado no seu desenvolvimen-
to.
Esta classificação é apresentada abaixo:
I. Materiais naturais. Exemplos: madeira, couro, diamante, cobre, ligas fer-
rosas provenientes de meteoritos e borracha.
II. Materiais desenvolvidos empiricamente. Exemplos: bronze, aço comum,
ferro fundido, cerâmicas sílico-aluminosas, vidro, cimento e concreto.
III. Materiais desenvolvidos com auxílio qualitativo de conhecimentos cientí-
ficos, isto é, as considerações científicas orientaram seus descobrimentos e a
interpretação qualitativa de suas propriedades. Exemplos: ligas mais antigas
de alumínio, de titânio e de magnésio, metal duro, aços inoxidáveis, aços
microligados, termoplásticos, termorígidos, elastômeros e ferritas.
IV. Materiais projetados (novos ou aperfeiçoados) quase que exclusivamente
a partir de conhecimentos científicos e cujas propriedades podem ser quanti-
tativamente previstas. Exemplos: semicondutores, materiais para reatores nu-
cleares, aços de ultra-alta resistência mecânica, materiais compósitos reforça-
dos com fibras, ligas com memória de forma e vidros metálicos.
Neste ponto deve-se destacar que velho ou novo nem sempre tem rela-
ção direta com tradicional ou avançado. Por exemplo, um aço maraging,
contendo um total de cerca de 30% em vários elementos de liga e que após
sofisticados tratamentos termomecânicos, apresenta um limite de escoamento
acima de 3 GPa, é um material muito avançado, embora as ligas de ferro
tenham mais de 5 milênios de história. Por outro lado, a simples combinação
de dois ou três compostos exóticos raramente leva a um material avançado.
Finalmente, é importante destacar que o grau de conhecimento científi-
co empregado no desenvolvimento de um material tem efeito determinante
no seu preço e a capacidade de produzi-los é uma medida do grau de desen-
volvimento tecnológico (e independência) de uma nação.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 23

===== página 23 =====
O preço dos materiais e dos produtos acabados
O preço talvez seja a principal característica de um material. Ao seleci-
onar os materiais para um determinado produto acabado, além das exigências
em termos de propriedades, o engenheiro tem que levar em conta o preço.
A tabela 1.2 apresenta o preço por quilo de alguns produtos acabados.
Tabela 1.2 — Custo por quilo de alguns produtos acabados
(unidade monetária européia, ECU)
Produto Custo
Casas 1
Navios 5
Automóveis 10
Bicicletas 15-25
Aparelhos eletrodomésticos 40-100
Calçados esportivos 15-60
Aeronave civil 1000
Satélites 15000
A análise da tabela acima mostra claramente que, por exemplo, na
seleção de materiais para a construção civil, o fator preço é essencial. Inúme-
ros materiais apresentam propriedades muito interessantes para utilização em
construção civil, mas têm sua utilização inviabilizada pelo preço.
Por outro lado, na construção de satélites, o preço dos materiais empre-
gados pode ficar em segundo plano, em comparação com suas propriedades.
Em outras palavras, neste caso, as propriedades dos materiais é que predomi-
nam dentre os critérios de seleção.
A tabela 1.3 apresenta o preço de numerosos materiais de engenharia.
A análise da tabela 1.3 revela vários aspectos importantes. Um deles é
que o preço de um material está relacionado com sua pureza, processamento
e características. Isto pode ser notado claramente nos casos do carboneto de
silício e do silício propriamente dito. Outro aspecto digno de ser mencionado
é que a cerâmicas avançadas e materiais compósitos reforçados com fibra de
carbono ainda são materiais muito caros. Por outro lado, o aço comum, o
concreto e a madeira deverão ainda por muito tempo predominar como mate-
riais de construção.
24 CAPÍTULO 1

===== página 24 =====
Tabela 1.3 — Preço de alguns materiais de engenharia.
Material Preço (US$/tonelada)
Diamante industrial de alta qualidade 500.000.000
Platina 16.500.000
Ouro 14.500.000
Tungstênio 19.500
Titânio 8.300
Latão (60%Cu - 40%Zn) 3.750
Alumínio 2.400
Aço inoxidável 2.700
Aço doce 350
Carboneto de silício (cerâmica avançada) 27.500
Carboneto de silício (abrasivos) 1.400
Carboneto de silício (refratários) 750
Vidro 750
Borracha sintética 1.400
Borracha natural 870
Polietileno 1.100
PVC 1.000
Fibra de vidro 1.500
Fibra de carbono 45.000
Resina epoxídica 6.000
Madeira compensada dura 1.650
Madeira dura estrutural 530
Madeira mole estrutural 350
Vigas de concreto reforçado 330
Cimento 70
Silício monocristalino (“Wafers”) 10.000.000
Silício metalúrgico 1.300
A comparação dos valores da tabela 1.2 com 1.3, embora as unidades
monetárias sejam ligeiramente diferentes, mostra claramente que muitos ma-
teriais foram selecionados para suas atuais aplicações por critério de preço.
Pense por exemplo, na construção de navios ou de carroçarias de automóveis
com aço inoxidável.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 25

===== página 25 =====
A tabela 1.4 compara importantes materiais de construção em termos
do custo relativo de cada unidade de resistência mecânica (N/mm
2
).
Tabela 1.4 — Preço relativo da unidade de resistência mecânica
(resistência à tração) de vários materiais de construção.
Material
Resistência
(N/mm
2
)
Densidade
(g/cm
3
)
Custo
relativo
Aço de construção (chapas) 370 7,8 1
Ferro fundido cinzento 120* 7,3 3
Liga de alumínio 200 2,7 3,5
PVC 40 1,4 4
Fibra de vidro em matriz polimérica 500 1,9 10
Polietileno 10 0,9 12
Concreto 40* — 0,2
* Resistência à compressão
Energia e materiais
A demanda, a produção e o preço dos materiais estão estreitamente
relacionados com o consumo de energia. O consumo de energia na produção
de materiais é da ordem de 15 a 25% de toda a energia primária utilizada nas
economias industrializadas. Quase todos os metais ocorrem na natureza com-
binados com outros elementos químicos, isto é, na forma termodinamicamen-
te mais estável. A sua extração e purificação (refino), assim como todo o seu
processamento, exigem grandes quantidades de energia. A produção de me-
tais consome aproximadamente 10% da produção total de energia. Apenas 5
metais (ferro, alumínio, cobre, titânio e zinco) consomem na sua produção
mais de 80% desta energia. Os custos de energia representam uma parcela
considerável do custo total de produção dos metais primários. Por exemplo,
os custos de energia variam de 15% para o chumbo e atingem 45% para o
níquel. Os materiais poliméricos sintéticos também exigem grandes quantida-
des de energia na sua produção. A tabela 1.5 apresenta valores de energia
necessária para a produção de vários materiais.
A reciclagem é um parâmetro muito importante na indústria dos materi-
ais, tanto do ponto de vista energético como do ambiental. O ganho energéti-
26 CAPÍTULO 1

===== página 26 =====
co obtido com a reciclagem de alguns metais, como é o caso do alumínio e
do cobre, ultrapassa 85%. Em outras palavras, a energia requerida para pro-
cessar uma certa quantidade destes metais a partir de material reciclado
representa 15% da energia necessária para obter a mesma quantidade de
metal a partir de fontes primárias. A economia de energia ou ganho energéti-
co é significativa para numerosos materiais: alumínio (92%), cobre (85%),
borracha (71%), ferro e aço (65%), chumbo (65%), papel (64%) e zinco
(60%).
Além do aspecto energético, a reciclagem permite a economia de maté-
rias primas e possibilita a diminuição de rejeitos utilizados na lavra e no
processamento de minerais. Por exemplo, cada tonelada de alumínio recicla-
do possibilita a preservação de 4 toneladas de bauxita que seriam necessárias
para a obtenção de alumínio primário metálico.
Tabela 1.5 — Energia necessária para a produção de alguns materiais
(segundo R.C. de Cerqueira Leite e colaboradores).
Material
Energia necessária
(GJ/tonelada)
Aço bruto 9,8-47
Ferro fundido 58-360
Alumínio 83-330
Bronze 97
Cobre 72-118
Chumbo 28-54
Cimento 4,5-8,1
Concreto reforçado 8,3-14,4
Cerâmica tradicional (tijolos) 3,4-6,0
Vidro plano 14-20
Fibra de vidro 43-64
Polipropileno 108-113
Poliestireno 96-140
Polietileno 80-120
PVC 67-92
Papel 59
MATERIAIS DE ENGENHARIA 27

===== página 27 =====
Finalmente, é importante mencionar que o dispêndio global de energia,
com relação aos materiais, não depende apenas da sua produção mas também
está relacionado com a sua aplicação. Por exemplo, a substituição do aço por
plásticos e alumínio nos automóveis diminui o consumo de combustível,
compensando a utilização de materiais que requerem maior energia na sua
produção.
Conceituação de ciência e engenharia de materiais
Pode-se afirmar que a divisão dos materiais em diversos grupos e sub-
grupos tem origem industrial e que esta abordagem dos materiais em tipos
estanques foi então absorvida pelas universidades. Boa parte dos cursos de
engenharia metalúrgica, assim como das organizações e publicações técnicas
e científicas ainda classificam os materiais metálicos em aços, ferros fundi-
dos e metais não ferrosos.
Os materiais cerâmicos, por sua vez, eram e ainda são freqüentemente
subdivididos em cerâmica vermelha, cerâmica branca, vidros e cerâmicas
especiais.
A abordagem dos materiais por grupos e subgrupos tem naturalmente
vantagens e desvantagens. A principal vantagem é o estudo dos problemas e
características específicos de cada material e a principal desvantagem é que
esta abordagem confere uma visão isolada de cada grupo.
Do ponto de vista científico, esta visão isolada “se esquece” de que as
características e os fenômenos fundamentais, tais como termodinâmica, cris-
talografia, defeitos cristalinos e difusão, têm muito de comum em pratica-
mente todos os grupos de materiais.
Do ponto de vista de aplicações, ela não fornece a necessária visão
geral em termos de seleção de materiais.
Em termos de ensino, as disciplinas têm caráter mais descritivo e infor-
mativo. Esta abordagem será denominada enciclopédica neste texto.
Por volta de 1950, começou a se firmar uma conceituação mais fenome-
nológica da metalurgia, começando pelos princípios básicos e indo até aos
processos de fabricação e aplicações.
28 CAPÍTULO 1

===== página 28 =====
I. distribuição eletrônica ⇒ bandas de energia ⇒ fônons e fótons ⇒ proprie-
dades térmicas, ópticas, elétricas e magnéticas.
II. defeitos cristalinos ⇒ mecanismos de deformação plástica ⇒ proprieda-
des mecânicas ⇒ conformação mecânica.
III. difusão no estado sólido ⇒ transformações de fases ⇒ mecanismos de
endurecimento ⇒ tratamentos térmicos.
IV. termodinâmica e cinética ⇒ físico-química metalúrgica ⇒ processos
metalúrgicos e corrosão.
Deve-se mencionar ainda que estes quatros ramos não são estanques,
mas sim fortemente interligados. Por exemplo, os tratamentos termomecâni-
cos são decorrentes de uma combinação de II com III.
Esta conceituação fenomenológica tem um embasamento mais científi-
co e formativo que a conceituação enciclopédica, que é mais empírica e
informativa. A conceituação fenomenológica significou um grande avanço na
medida em que ela considera que os fenômenos fundamentais tais como
difusão, deformação plástica, diagramas de fases e termodinâmica dos sóli-
dos são similares nos metais e ligas como um todo.
Estas duas conceituações, a enciclopédica e a fenomenológica, convi-
vem até hoje, de maneira complementar, na maioria dos nossos cursos de
engenharia metalúrgica. Nos currículos de engenharia metalúrgica as disci-
plinas enciclopédicas, tais como “metalografia e tratamentos térmicos dos
metais ferrosos”, “metalografia e tratamentos térmicos dos metais não ferro-
sos”, “siderurgia” e “metalurgia extrativa dos metais não ferrosos”, convivem
com as disciplinas fenomenológicas como “diagramas de fases”, “cristalogra-
fia e difração”, “transformações de fases”, “físico-química metalúrgica” e
“corrosão”.
A ciência dos materiais surgiu na década de sessenta e estendeu a con-
ceituação fenomenológica da metalurgia para os outros grupos de materiais.
Pode-se afirmar também que a ciência dos materiais se afastou ainda mais da
descrição enciclopédica dos materiais e se aproximou de outras ciências corre-
latas tais como física da matéria condensada, cristalografia, mineralogia, quí-
mica, físico-química, mecânica dos meios contínuos e mecânica da fratura.
Neste ponto é pertinente questionar se realmente existe uma ciência dos
materiais e, em caso positivo, se esta nova ciência tem um núcleo inde-
pendente das ciências correlatas ou auxiliares mencionadas acima. Na opi-
nião do cientista de materiais alemão Erhard Hornbogen (Instituto de Mate-
MATERIAIS DE ENGENHARIA 29

===== página 29 =====
riais da Universidade do Ruhr de Bochum), existe uma ciência dos materiais
e esta ciência pode ser definida da seguinte maneira:
A ciência dos materiais se ocupa com as relações entre a microestrutura e as
propriedades dos materiais. O núcleo desta ciência é o estudo da microestrutu-
ra dos materiais.
A microestrutura dos materiais (cristalinos) é, na maioria dos casos,
constituída de fases cristalinas e de defeitos cristalinos tais como contornos
de grãos, contornos de subgrãos, contornos de maclas, defeitos de empilha-
mento, interfaces, discordâncias e defeitos puntiformes. Alguns materiais,
como as cerâmicas tradicionais, apresentam na sua microestrutura frações
volumétricas consideráveis de fase vítrea (amorfa) e de poros.
O conhecimento da estrutura, composição, quantidade, tamanho, mor-
fologia, relações de orientação e distribuição das fases, assim como da natu-
reza, quantidade e distribuição dos defeitos cristalinos, são de extrema valia
para o entendimento e, às vezes, até para a previsão de numerosas proprieda-
des dos materiais.
Muitas propriedades dos materiais, tais como limite de escoamento,
limite de resistência, tenacidade à fratura, resistência ao desgaste e resistên-
cia à corrosão são fortemente dependentes da microestrutura.
Outras propriedades, tais como ponto de fusão, módulo de elasticidade,
densidade e coeficiente de dilatação térmica, são fracamente dependentes da
microestrutura. Estas propriedades são mais dependentes da distribuição ele-
trônica, do tipo de ligação química predominante, e da estrutura cristalina.
A microestrutura dos materiais é determinada basicamente pela sua
composição e pelo seu processamento. Por exemplo, a microestrutura de uma
liga metálica (e grande parte das suas propriedades) depende da sua composi-
ção química, do teor de impurezas, das condições de solidificação (da tecno-
logia de fundição empregada), do processo de conformação mecânica, dos
tratamentos térmicos e assim por diante.
A caracterização da microestrutura dos materiais exige naturalmente a
utilização de numerosas técnicas complementares de análise microestrutural
tais como difração de raios x, microscopia óptica, microscopia eletrônica de
varredura, microscopia eletrônica de transmissão, microssonda eletrônica e
numerosas técnicas indiretas.
A ciência dos materiais é o elo de ligação entre as ciências básicas e a
engenharia de materiais. A transformação dos conhecimentos fundamentais
da ciência dos materiais em tecnologia leva então à engenharia dos materiais,
que trata do levantamento das propriedades macroscópicas e das aplicações
30 CAPÍTULO 1

===== página 30 =====
objetivas dos materiais. No currículo dos cursos de engenharia de materiais, o
estudo da ciência dos materiais ocupa um lugar de destaque.
Deve-se a Morris Cohen, conceituado cientista de materiais do MIT, a
seguinte definição:
Ciência e Engenharia de Materiais (CEM) é a área da atividade humana
associada com a geração e com a aplicação de conhecimentos que relacionem
composição, estrutura e processamento às suas propriedades e usos.
Um modelo conveniente para representar a CEM é apresentado na figu-
ra 1.3. Ele utiliza um tetraedro, no qual os quatro vértices representam:
síntese e processamento, estrutura e composição, propriedades e desempe-
nho.
Exercícios
1 Compare os três grupos (tipos) de materiais (metálicos, cerâmicos e poli-
méricos) quanto às seguintes propriedades: ponto de fusão, dureza, maleabili-
dade, densidade e resistividade elétrica.
2. Por que o desenvolvimento dos plásticos modernos ocorreu tardiamente
em comparação com os materiais cerâmicos e metálicos ?
3. O que é microestrutura de um material ?
4. O que são materiais avançados ?
Figura 1.3 — Representação da CEM com auxílio de um tetraedro.
MATERIAIS DE ENGENHARIA 31

===== página 31 =====
5. Faça uma lista dos principais fatores que influenciam o preço de um
material. Ordene a sua lista de fatores em ordem decrescente de importância.
6. Compare o preço das cerâmicas tradicionais com o preço das cerâmicas
avançadas. Justifique a diferença.
7. Descreva com suas palavras e em não mais que 20 linhas a sua conceitua-
ção de ciência dos materiais.
8. O termo novos materiais é muito utilizado na imprensa, em artigos de
divulgação científica e até em programas de governo. Você acha este termo
adequado ? Justifique.
9. Qual a importância da reciclagem dos materiais ? Discuta pelo menos três
aspectos.
10. Discuta a importância da disponibilidade do chumbo e do ferro para a
construção das prensas de Gutenberg.
Bibliografia consultada
CYRIL STANLEY SMITH; A metalurgia como uma experiência humana, Tradução
de José Roberto Gonçalves da Silva, UFSCar, São Carlos, 1988.
MORRIS COHEN (Editor) e JOSÉ ROBERTO GONÇALVES DA SILVA (Tradu-
tor); Ciência e engenharia de materiais: sua evolução, prática e perspectivas.
Parte II: A ciência e engenharia de materiais como uma multidisciplina, Segun-
da edição, UFSCar, São Carlos, 1987.
MELVIN KRANZBERG e CYRIL STANLEY SMITH; Materiais na história e na
sociedade. Em: Ciência e engenharia de materiais: sua evolução, prática e
perspectivas. Morris Cohen ( Editor), J. R. Gonçalves da Silva ( Tradutor ),
UFSCar, São Carlos, 1988.
WILLIAM D. CALLISTER JR.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, New York, 1994.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, fünfte Auflage, Springer-Verlag, Berlin,
1991.
Y. FARGE; Materiais do futuro: Uma evolução progressiva, Metalurgia & Materiais
ABM, vol. 47, p. 322-330, 1991.
ROGÉRIO C. DE CERQUEIRA LEITE e colaboradores; Nióbio uma conquista
nacional, Livraria Duas Cidades Ltda, São Paulo, 1988.
WILSON TRIGUEIRO DE SOUSA; “Substituição do aço por polímeros e compósi-
tos na indústria automobilística do Brasil: determinantes e conseqüências para o
mercado de minério de ferro”, Tese de doutoramento, EPUSP, São Paulo, 1995.
32 CAPÍTULO 1

===== página 32 =====
O Átomo
Introdução histórica
A constituição da matéria desperta a curiosidade do homem há milhares
de anos. As primeiras reflexões sistemáticas que se tem notícia sobre esse
tema remontam à época dos antigos filósofos gregos.
Alguns destes filósofos defendiam a idéia de que a matéria não é contí-
nua, isto é, ela é constituída de pequenas partes denominadas átomos.
O primeiro defensor da teoria atômica foi o filósofo grego Demócrito
(520-440 a.C.), natural de Abdera, na Trácia e discípulo de Leucipo. Segundo
ele, as grandes massas são compostas de corpúsculos indivisíveis, ingênitos e
eternos. Demócrito também aparece na história do pensamento como o pri-
meiro representante formal do materialismo e do ateísmo.
Na verdade, o nome átomo foi introduzido por Epicuro (341-270 a.C.),
natural de Samos, que adotou o materialismo atomista da escola de Abdera,
ligeiramente modificado em um ponto. Os átomos, cujo movimento era, se-
gundo Demócrito, fatal e necessário, têm, segundo Epicuro, a faculdade de se
desviarem espontaneamente da linha reta.
Os filósofos romanos não acrescentaram nada de novo às idéias de
Demócrito, embora Tito Lucrécio Caro, por volta de 80 a.C., tenha dado no
seu poema De rerum natura, forma rítmica às doutrinas de Epicuro. Lucrécio
Caro era no entanto muito melhor poeta do que filósofo.
Por incrível que possa parecer, nos 17 séculos subsequentes, à exceção
de uma ou outra citação isolada, nenhuma contribuição significativa à teoria
atomística da matéria foi feita.
Por volta de 1805, o cientista inglês John Dalton (1766-1844) formulou
as leis das proporções definidas e das proporções múltiplas. A lei das propor-
ções constantes é também conhecida como Lei de Proust em homenagem ao
2
33

===== página 33 =====
francês Louis Joseph Proust (1754-1826), que a enunciou pela primeira vez
em 1801.
Com base nas leis ponderais, Dalton elaborou a seguinte teoria atômica:
i) a matéria é constituída de pequenas partículas chamadas átomos;
ii) o átomo é indivisível e sua massa e seu tamanho são característicos para
cada elemento químico;
iii) os compostos são formados de átomos de diferentes elementos químicos.
Para Dalton, o átomo era esférico, maciço, indivisível, homogêneo e sua
massa e seu volume variavam de um elemento químico para outro.
Em 1811, o italiano Amedeo Avogadro (1776-1856) complementou a
teoria atômica de Dalton introduzindo o conceito de molécula. Mais tarde,
em 1883, Sir William Thomson (1824-1907), Lord Kelvin, fez a primeira
estimativa do tamanho do átomos e moléculas (cerca de 10
-8
cm).
Em 1897, Sir J.J. Thomson (1856-1940) ao estudar os raios catódicos
conseguiu desviá-los com um campo eletrostático, e determinou a relação da
carga com a massa, e/m , para as partículas que os constituíam. A partir da
comparação do valor obtido para os raios catódicos com resultados de experi-
ências similares realizadas com íons de hidrogênio pode-se concluir que os
raios catódicos são constituídos de elétrons.
O modelo de átomo de J.J. Thomson
J.J. Thomson havia descoberto experimentalmente que o átomo era
constituído de partículas com carga elétrica positiva, denominadas mais tarde
de prótons, e de partículas carregadas negativamente, às quais ele deu o nome
de elétrons.
Em 1904, J.J. Thomson, seguindo sugestões de Lord Kelvin, formulou
um modelo em que o átomo era uma esfera de eletricidade positiva e no seu
interior estavam distribuídos os elétrons de carga negativa como as “passas
dentro de um bolo”. Como a matéria é geralmente eletricamente neutra,
considerou-se que o número de prótons e de elétrons devia ser o mesmo, a
fim de se neutralizarem.
34 CAPÍTULO 2

===== página 34 =====
O modelo de átomo de Rutherford
Ernest Rutherford (1871-1937) trabalhava em 1911 na Universidade de
Manchester (onde Dalton também foi catedrático) com espalhamento de par-
tículas alfa por lâminas finas de diversos materiais. Como você deve estar
lembrado, as partículas alfa possuem carga +2 e massa 4.
Auxiliado por Geiger e Marsden, ele chega a conclusão que a massa e a
carga elétrica positiva do átomo estava concentrada em uma região central
muito pequena (núcleo), e os elétrons girariam em torno do núcleo, atraídos
eletricamente e formando a eletrosfera do átomo, à semelhança do nosso
sistema planetário.
A figura 2.1 apresenta esquematicamente o modelo de átomo de Ru-
therford.
O modelo de Rutherford apresentava uma séria contradição. Os elétrons
em movimento ao redor do núcleo deveriam emitir energia na forma de ondas
eletromagnéticas, pois de acordo com a teoria clássica do magnetismo “toda
carga elétrica acelerada irradia energia na forma de ondas eletromagnéticas”.
Portanto, os elétrons perderiam energia neste processo giratório e se precipi-
tariam sobre o núcleo do átomo, conforme ilustra a figura 2.2. Desta maneira
o átomo entraria em colapso e a matéria estaria se contraindo!
Figura 2.1 — Modelo de átomo de Rutherford.
O ÁTOMO 35

===== página 35 =====
O modelo de átomo de Bohr
O jovem físico dinamarquês Niels Henrik David Bohr (1885-1962) tra-
balhava em 1913 sob orientação de Rutherford em Cambridge. Ele tentava
interpretar os espectros de absorção da luz observados experimentalmente.
A mecânica clássica não conseguia explicar a ocorrência dos referidos
espectros. Para explicar os resultados obtidos, ele estabeleceu postulados que
mais tarde seriam obtidos a partir da mecânica quântica. As bases da mecâni-
ca quântica tinham sido propostas pelo físico alemão Max Planck (1858-
1947) em 1900 e somente em 1926 esta teoria estaria praticamente completa.
O primeiro postulado de Bohr afirma que os elétrons de um átomo
somente podem mover-se em determinadas órbitas circulares ao redor do
núcleo sem absorverem nem emitirem energia (vide figura 2.3). Átomos
grandes apresentam até 7 destas órbitas, que receberam o nome de níveis
eletrônicos. A partir do núcleo tem-se os seguintes níveis ou camadas com os
respectivos números máximos de elétrons apresentados entre parêntesis:
K(2), L(8), M(18), N(32), O(50), P(72) e Q(98).
O segundo postulado de Bohr afirma que, em circunstâncias apropria-
das, o elétron pode passar de um nível para outro. Por exemplo, fornecendo-
se energia (calor, eletricidade, etc.) a um átomo, um ou mais elétrons podem
absorver esta energia passando para estados energéticos mais elevados. Se o
átomo adquire energia suficiente, o elétron pode separar-se do átomo, ficando
Figura 2.2 — O elétron precipitando-se sobre o núcleo do átomo.
36 CAPÍTULO 2

===== página 36 =====
este ionizado. Em caso contrário, se o elétron passa de uma órbita de maior
energia para uma órbita de menor energia, como conseqüência desta transi-
ção ele emitirá radiação.
A energia radiante, emitida ou absorvida aparecerá como um fóton de
freqüência ν, segundo a equação:
E i − E r = hν
onde
E i = energia inicial;
E f = energia final;
h = constante de Planck (6,6262 10
-34
Js)
ν = freqüência da radiação.
Se E f > E i , o átomo absorverá um fóton. Se, ao contrário, E i > E f
emitirá um fóton. Nos dois casos, o fóton terá freqüência proporcional à
diferença de energia.
A teoria de Bohr foi mais tarde generalizada e modificada com base na
mecânica quântica. Apesar da sua grande importância, a teoria de Bohr não
foi capaz de explicar alguns problemas relevantes como por exemplo, a não
ocorrência de transições entre determinados estados estacionários.
Hoje se sabe que a mecânica clássica, usada por Bohr, jamais poderia
explicar satisfatoriamente as propriedades dos elétrons nos átomos.
Figura 2.3 — Representação do átomo de
alumínio segundo o modelo de Bohr.
O ÁTOMO 37

===== página 37 =====
O modelo de átomo de Sommerfeld
O físico alemão Arnold Sommerfeld (1868-1953) propôs, em 1916,
que os elétrons de um mesmo nível não estão igualmente distanciados do
núcleo porque as trajetórias, além de circulares, como propunha Bohr, tam-
bém podem ser elípticas.
Sommerfeld, manteve invariável a primeira órbita circular de Bohr, mas
adicionou uma órbita elíptica à segunda órbita circular e duas órbitas elípti-
cas à terceira. Nas trajetórias elípticas, o núcleo do átomo se localiza num
dos focos da elipse.
Esses subgrupos de elétrons receberam o nome de subníveis e podem
ser de até 4 tipos: s, p, d e f. Esta designação deriva do inglês: s (“sharp”); p
(“principal”); d (“diffuse”); f (“fine”). O número máximo de elétrons em
cada subnível é 2, 6, 10 e 14, respectivamente. A representação mais utilizada
é s2, p 6, d 10 e f14.
O diagrama de Pauling
A distribuição eletrônica em níveis e subníveis é facilitada pelo uso do
diagrama de Linus Carl Pauling (1901-1992), o qual é particularmente útil
para átomos grandes.
K 1s
L 2s 2p
M 3s 3p 3d
N 4s 4p 4d 4f
O 5s 5p 5d 5f
P 6s 6p 6d
Q 7s
Por exemplo, os 11 elétrons do sódio (Na) devem ser distribuídos da
seguinte maneira:
11
Na: 1s
2
2s
2
2p
6
3s
1
38 CAPÍTULO 2

===== página 38 =====
Existe um número grande de elementos químicos com número atômico
alto, que apresentam determinados subníveis incompletos. Estes elementos
são denominados elementos de transição. Um exemplo típico é o átomo de
ferro (Z = 26). Ele apresenta a seguinte distribuição eletrônica:
26
Fe: 1s
2
2s
2
2p
6
3s
2
3p
6
3d
6
4s
2
Embora o subnível 3d possa receber até 10 elétrons, 2 elétrons do
subnível 3d acabam ocupando o subnível 4s. O subnível 3d só será totalmen-
te ocupado no caso do cobre (Z = 29):
29
Cu: 1s
2
2s
2
2p
6
3s
2
3p
6
3d
10
4s
1
Os elementos de transição, devido às suas distribuições eletrônicas in-
comuns, apresentam propriedades características, tais como ferromagnetismo
e anomalias no ponto de fusão, nas constantes elásticas e nas suas ligações
químicas.
Quando se faz um tratamento teórico com auxílio da mecânica quântica
para descrever o átomo aparecem quatro números quânticos: número quânti-
co principal, número quântico momento angular orbital, número quântico
orbital magnético e número quântico magnético de spin do elétron. O mais
importante deles, como o próprio nome sugere, é o número quântico princi-
pal, que define a energia do átomo. Em 1925, o físico austríaco Wolfgang
Pauli (1900-1958) propôs que dois elétrons num átomo não podem ter os
mesmos números quânticos (Princípio da exclusão de Pauli).
A figura 2.4, apresenta, em uma representação esquemática, as energias
relativas dos elétrons nos diversos níveis e subníveis em um átomo. Em um
sólido contendo muitos átomos, os níveis e subníveis da figura 2.4 dão ori-
gem às chamadas bandas de energia, que explicam o comportamento dos
isolantes, condutores e semicondutores.
A dualidade do elétron
Em 1924, o francês Louis Victor De Broglie (1892-1987) propôs que
em determinadas circunstâncias as partículas se comportariam como ondas.
Portanto, quando um feixe de elétrons atinge a superfície de um cristal (rede
cristalina) ele deveria sofrer difração. Isto foi observado experimentalmente
logo em seguida (1927).
O ÁTOMO 39

===== página 39 =====
Ao interpretar o comportamento onda-partícula do elétron, o físico ale-
mão Werner Karl Heisenberg (1901-1976) formulou o chamado princípio da
incerteza, segundo o qual não é possível expressar com exatidão a posição e a
quantidade de movimento do elétron em um átomo com uma precisão menor
que a constante de Planck:
∆ x ⋅ ∆ p > h
onde:
∆x = incerteza na posição;
∆p = incerteza na quantidade de movimento linear.
Enquanto a mecânica clássica de Newton supõe que é possível medir
com exatidão no mesmo instante a posição e a velocidade, ou seja, a quanti-
dade de movimento linear, a mecânica quântica estabelece que isto não é
possível e essas variáveis só podem ser tratadas em termos de probabilidades.
Assim, a mecânica clássica fala em raio do átomo, enquanto a mecânica
quântica fala do valor mais provável do raio.
Figura 2.4 — Energia dos elétrons dos diversos níveis e subníveis.
40 CAPÍTULO 2

===== página 40 =====
A figura 2.5 apresenta os dois modelos. Do lado esquerdo (a) é apresen-
tado o modelo clássico de átomo de Bohr e do lado direito (b) é apresentado
o modelo quântico. No modelo quântico, o elétron pode ser visualizado como
uma espécie de “névoa de eletricidade” ao invés de uma simples partícula.
Alguns números importantes
Todos os átomos, com exceção do átomo de hidrogênio, possuem uma
massa maior do que a que teriam, se fosse levado em conta apenas o número
de prótons de seus núcleos. Em 1932, James Chadwick descobriu outra partí-
cula denominada nêutron.
Cada átomo consiste de um núcleo muito pequeno, composto de pró-
tons e nêutrons (núcleons). Este núcleo é envolvido pelos elétrons. Os elé-
Figura 2.5 — Comparação entre o modelo clássico de Bohr (a)
e o modelo quântico (b) em termos de probabilidade.
O ÁTOMO 41

===== página 41 =====
trons e os prótons tem carga idêntica (1,6022 10
-19
C), mas de sinais opostos.
Os nêutrons são considerados eletricamente neutros. Os prótons e os nêutrons
têm aproximadamente a mesma massa (1,6725 10
-27
Kg), a qual é cerca de
1836 vezes maior que a massa do elétron (9,1095 10
-31
Kg).
Por definição, o número atômico (Z) de um elemento químico é o
número de prótons que existe no seu núcleo
Também por definição, o número de massa (A) de um átomo é a soma
de seus prótons e nêutrons. O número A não é conceitualmente a massa de
um átomo, mas é uma indicação bastante aproximada dela. A massa atômica
ou peso atômico é o peso médio dos átomos neutros de um elemento. Na
maioria dos casos, ela resulta de vários isótopos ( átomos com mesmo núme-
ro de prótons e diferente número de nêutrons).
Outro número muito importante é o número de Avogadro (6,0220 10
23
),
que representa o número de átomos que há em um átomo-grama de um
elemento. Também representa o número de moléculas que há em uma molé-
cula-grama.
O núcleo do átomo
O núcleo do átomo é uma parte muito pequena (da ordem de 10
-13
cm),
extraordinariamente densa e carregada positivamente. Conforme menciona-
mos acima, o núcleo é constituído de prótons e nêutrons, denominados coleti-
vamente como núcleons. Em um átomo eletricamente neutro, o número de
elétrons é igual ao número de prótons. O número de prótons de um átomo
identifica o elemento. Os isótopos de um elemento têm as mesmas proprieda-
des químicas mas têm massas diferentes.
A massa do núcleo dos átomos é um pouco menor que a soma das
massas dos prótons e nêutrons que os constitui. Esta diferença de massa (m) é
liberada na forma de energia (E), de acordo com a equação da equivalência
entre massa e energia de Albert Einstein ( 1879-1955) :
E = m c
2
onde:
E é a energia liberada;
m é a variação de massa;
c é a velocidade da luz (2,9979⋅10
8
m/s).
42 CAPÍTULO 2

===== página 42 =====
A partir da diferença de massa mencionada acima, pode-se calcular a
energia de ligação por núcleon.
Existem vários modelos propostos para explicar a estabilidade do nú-
cleo e a natureza das forças nucleares. Um destes modelos foi proposto por
Bohr em 1936 e estabelece a analogia entre o núcleo dos átomos e uma gota
de líquido (modelo da “gota líquida”). Segundo este modelo, os núcleons
seriam mantidos unidos por uma espécie de tensão superficial.
Atualmente, são conhecidas mais de 200 partículas elementares. Uma
delas, os píons, foi descoberta pelo físico brasileiro Cesar Lattes.
A tabela periódica
Dimitri Ivanovich Mendeleyev (1834-1907) criou a tabela periódica dos
elementos em 1 de março de 1869, aliás, em São Petersburgo (Leningrado),
que utilizava o calendário Juliano, já era 17 de fevereiro de 1869.
Naquela época, eram conhecidos apenas 63 elementos. Hoje são conhe-
cidos 107 elementos, sendo 92 naturais. Ele preparou 63 cartões, um para
cada elemento, nos quais ele colocou as propriedades físicas e químicas que
ele julgou mais importantes. Depois de muito experimentar, ele conseguiu
ordenar os cartões de acordo com as massas atômicas dos elementos e no
arranjo obtido os elementos das colunas e linhas apresentavam suas proprie-
dades ordenadas de maneira lógica. Hoje se sabe que as propriedades dos
elementos são funções periódicas de seus números atômicos.
A grande contribuição da tabela periódica de Mendeleyev para a quími-
ca foi a sua habilidade em prever a posição de elementos desconhecidos, para
os quais ele deixou posições vagas na sua tabela.
Em 1864, John Newlands também já tinha mostrado a periodicidade
dos elementos, mas seu artigo foi recusado pela “London Chemical Society”.
Um dos membros dessa sociedade científica chegou afirmar que a ordem
alfabética era mais lógica que a tabela proposta por Newlands.
Para convencer o mundo científico do valor da sua tabela, Mendeleyev
previu teoricamente as propriedades de elementos desconhecidos, interpolan-
do os valores das propriedades dos 4 vizinhos da lacuna. As suas previsões
foram sendo confirmadas e a tabela adquiriu rapidamente grande respeitabili-
dade.
Com o auxílio da tabela periódica, o estudo da química torna-se muito
mais sistemático. A organização da tabela periódica está relacionada com a
O ÁTOMO 43

===== página 43 =====
configuração eletrônica dos átomos. Cada período, ou linha horizontal, co-
meça com um elemento que tem um elétron de valência do tipo s. Os elemen-
tos na tabela são colocados em ordem de seus números atômicos, formando
colunas sucessivas, ou famílias, ou ainda grupos baseados em configurações
eletrônicas com um “miolo” completo seguido de orbitais s, p, d e f com
vários graus de ocupação, conforme ilustra a figura 2.6.
Exercícios
1. Segundo a teoria atômica de Dalton, os átomos de um determinado ele-
mento são idênticos em massa e tamanho. Critique esta afirmação.
2. Por que uma lâmpada emite luz quando acesa ?
3. É possível identificar um elemento químico por meio da tonalidade (com-
primento de onda) da luz emitida após aquecimento. Justifique.
4. Por que os filamentos de lâmpada são feitos geralmente de tungstênio?
Figura 2.6 — Tabela periódica dos elementos, mostrando a presença dos
metais, dos metais de transição, dos elementos não metálicos e suas
respectivas distribuições eletrônicas (segundo R.A.Higgins).
44 CAPÍTULO 2

===== página 44 =====
5. Um alvo metálico quando bombardeado com elétrons de alta energia (ou
velocidade) emite raios x. Justifique.
6. É possível identificar um elemento químico por meio do comprimento de
onda dos raios x emitidos por um material quando bombardeado com elé-
trons. Justifique.
7. Consulte seus livros de química e explique o princípio da exclusão de
Pauli.
8. Considere os átomos com números atômicos 4, 12, 20 e 38. A qual família
eles pertencem?
9. Pela posição ocupada na tabela periódica, coloque os elementos puros
nióbio, tântalo, tungstênio e vanádio em ordem crescente de densidade e de
ponto de fusão.
10. Explique o que é enriquecimento de urânio (tecnologia nuclear).
Bibliografia consultada
PADRE LEONEL FRANÇA; S.J. Noções de história da filosofia, 24
a
Edição, Edito-
ra Agir, Rio de Janeiro, 1990.
ANDRÉS RODRIGUES F. (Editor); Usos pacíficos da energia atômica, Instituto de
Energia Atômica, São Paulo, 1967.
BRUCE M. MAHAN e ROLLIE J. MYERS; Química: Um curso universitário,
4ª_Edição, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1993.
JOHN EMSLEY; Mendeleyev’s dream table, New Scientist, pag. 32-36, 7 March,
1985.
RAYMOND A. HIGGINS; Propriedades e estruturas dos materiais em engenharia,
DIFEL, São Paulo, 1982.
ERNEST W. HAMBURGER; O que é física, 6ª Edição, Brasiliense, São Paulo,
1992.
O ÁTOMO 45

===== página 45 =====
As Ligações Atômicas
Introdução histórica
Os átomos raramente podem ser encontrados isoladamente. As ligações
químicas unem os átomos, porém nem todos os átomos conseguem formar
ligações. Dois átomos de um gás nobre (grupo O ou 18 ou ainda 8A da tabela
periódica) exercem entre si uma atração mútua tão fraca que não conseguem
formar uma molécula. Por outro lado, a maioria dos átomos forma ligações
fortes com átomos da própria espécie e com outros tipos de átomos.
Historicamente, a propriedade dos átomos de formar ligações foi des-
crita como sendo a sua valência. Este conceito é pouco utilizado atualmente.
Hoje ele é mais utilizado como adjetivo, por exemplo, elétron de valência ou
camada de valência.
Quando o conceito de valência foi introduzido não se tinha o conhecimen-
to de elétrons, prótons e nêutrons. O descobrimento do elétron em 1897, possibi-
litou o desenvolvimento das teorias de valência e das ligações químicas.
No início deste século, embora a química estivesse relativamente bem
desenvolvida e várias dezenas de elementos químicos fossem conhecidos, os
livros de química não tratavam das ligações químicas, ou seja, elas não
tinham sido ainda propostas, embora o conceito de valência tivesse sido
introduzido em 1857 pelo químico alemão Friedrich August Kekulé von Stra-
donitz (1829-1896).
Em 1901-1902, o químico norte-americano Gilbert Newton Lewis
(1875-1946) tentou explicar a tabela periódica em termos de distribuição
eletrônica. O primeiro artigo que Lewis escreveu, onde representou os elé-
trons por pontos, formando diagramas estruturais, foi publicado em 1916. O
conhecimento mais detalhado da distribuição dos elétrons nos átomos só
estaria disponível dez anos mais tarde, com o desenvolvimento da mecânica
quântica.
3
47

===== página 46 =====
Os tipos de ligações
As ligações interatômicas podem ser classificadas quanto à suas intensi-
dades em ligações primárias ou fortes e ligações secundárias ou fracas.
As ligações primárias são cerca de dez vezes mais fortes que as ligações
secundárias. As suas energias de ligação são da ordem de 100 kcal/mol
(lembre-se que 1 cal = 4,184 J). As ligações primárias podem ser de três
tipos: iônica, covalente e metálica.
As ligações secundárias envolvem energias de ligação da ordem de
apenas 10 kcal/mol. Embora existam alguns tipos de ligações fracas, elas são
geralmente englobadas dentro da designação de ligações de van der Waals.
A figura 3.1 apresenta a variação de energia com a distância para uma
molécula diatômica. Quando os dois átomos estão muito distantes entre si, a
interação inexiste, de modo que pode-se atribuir o valor zero para a energia
de interação entre eles. À medida que R diminui, a estabilidade aumenta,
principalmente, em virtude da atração entre o núcleo e os elétrons. Para
distâncias menores que a de equilíbrio (R e), a forte repulsão entre os núcleos
faz com que a curva suba rapidamente.
Figura 3.1 — Diagrama de energia potencial para uma molécula diatômica.
48 CAPÍTULO 3

===== página 47 =====
Ligação iônica
Na ligação iônica um ou mais elétrons são transferidos de um átomo
eletropositivo para outro mais eletronegativo. A ligação pode ser entendida
como resultado da atração entre os íons negativo (ânion) e positivo (cátion).
Em uma ligação iônica ideal ocorre uma transferência completa de carga
eletrônica de um átomo para outro.
Na figura 3.2 é apresentada uma tabela periódica contendo a eletronega-
tividade dos elementos, conforme Linus Pauling.
Quanto maior for a diferença de eletronegatividade entre dois elemen-
tos, maior será o caráter iônico da ligação entre eles, conforme ilustra a
figura 3.3. Os metais situados no lado esquerdo da tabela periódica tendem a
perder seus elétrons de valência para os elementos não metálicos do lado
direito da tabela.
A figura 3.4 apresenta a formação do NaCl por meio de ligação iônica.
A ligação iônica é encontrada na maioria dos sais e nos óxidos e sulfe-
tos metálicos mais comuns. A simetria esférica dos orbitais do tipo s auxilia
no caráter não direcional desta ligação.
Figura 3.2 — A eletronegatividade dos elementos segundo Linus Pauling.
AS LIGAÇÕES ATÔMICAS 49

===== página 48 =====
Ligação covalente
Na ligação covalente, um ou mais elétrons são compartilhados entre
dois átomos, gerando uma força de atração entre os átomos que participam da
ligação. Este compartilhamento é muito comum na maioria das moléculas
orgânicas.
A ligação covalente resulta da interação de átomos que apresentam suas
órbitas de valência quase saturadas de elétrons. Nestas condições, seus elé-
trons de valência passam a orbitar indiferentemente nos átomos envolvidos.
Se um par de elétrons compartilhados constitui uma ligação simples,
então ligações duplas e triplas implicam no compartilhamento de dois e três
pares eletrônicos, respectivamente.
A ligação covalente apresenta freqüentemente características de direcio-
nalidade preferencial. Em outras palavras, ela geralmente resulta em um
determinado ângulo de ligação, como ilustra a formação da molécula de água
da figura 3.5. A direcionalidade deste tipo de ligação tem origem em orbitais
do tipo p.
Figura 3.3 — Efeito da diferença de eletronegatividade no caráter iônico.
50 CAPÍTULO 3

===== página 49 =====
Em uma ligação covalente ideal, os pares de elétrons são igualmente
compartilhados. Na ligação covalente do H 2O, por exemplo, ocorre uma
transferência parcial de carga fazendo com que o hidrogênio fique levemente
positivo e o oxigênio, levemente negativo. Este compartilhamento desigual
resulta em uma ligação polar. Somente em casos onde os dois lados da
molécula são idênticos, como no H 2 e no N 2 , a ligação é totalmente apolar.
As ligações entre átomos diferentes tem sempre algum grau de polaridade.
A ligação covalente é a principal responsável pela formação das estrutu-
ras moleculares dos compostos orgânicos e pelas estruturas macromolecula-
res dos polímeros. É importante destacar, que no caso dos polímeros, a liga-
ção entre os átomos na cadeia da macromolécula é uma ligação covalente
muito forte, enquanto as ligações intercadeias, que mantém as macromolécu-
las unidas, são ligações secundárias fracas.
Figura 3.4 — Formação do cloreto de sódio por meio de ligação iônica.
AS LIGAÇÕES ATÔMICAS 51

===== página 50 =====
Alguns compostos cerâmicos, tais como SiC e BN, têm caráter covalen-
te predominante. Outro material que tem ligação covalente predominante é o
diamante (carbono).
Ligação metálica
Os metais têm um, dois ou no máximo três elétrons de valência. Estes
elétrons não estão ligados a um único átomo, mas estão mais ou menos livres
para se movimentar por todo o metal. A figura 3.6 ilustra a ligação metálica
entre átomos de sódio.
Figura 3.5 — Formação da molécula
de água por meio de ligação covalente.
52 CAPÍTULO 3

===== página 51 =====
Os elétrons que não são de valência e o núcleo formam um “caroço”
eletricamente positivo que é envolvido por uma “nuvem”, “mar” ou ainda
“gás” de elétrons. Os elétrons da nuvem atuam como uma “cola” mantendo
os caroços positivos unidos.
A ligação metálica apresenta uma ampla faixa de energias de ligação
que vão desde o mercúrio, com 68 kJ/mol e ponto de fusão –39°C, até o
tungstênio, com 850 kJ/mol e ponto de fusão 3410°C.
Figura
3.6 — Ligação metálica entre dois átomos de sódio.
AS LIGAÇÕES ATÔMICAS 53

===== página 52 =====
Ligações secundárias
A denominação de ligação de van der Waals é utilizada como designa-
ção geral para todos os tipos de ligações secundárias (fracas). Esta denomina-
ção é uma homenagem ao físico holandês Johannes Diderik van der Waals
(1837-1923), que em 1873 estudou a interação entre moléculas de gás e sua
relação com a não validade da lei dos gases ideais (P ⋅ V = n ⋅ R ⋅ T ).
A principal causa para a ocorrência de uma ligação de van der Waals é a
polarização da molécula, existindo pelo menos quatro modalidades deste tipo
de ligação:
• atração entre dipolos permanentes;.
• atração entre dipolos permanentes e dipolos induzidos;
• forças de dispersão;
• ligação ou “ponte” de hidrogênio.
A atração entre dipolos permanentes é o que acontece no caso do HCl,
que já foi mencionado no item referente à ligações covalentes.
As forças de dispersão é que mantém unidos átomos de gases nobres. A
natureza desses dipolos depende da posição dos elétrons em cada instante. O
deslocamento de cargas elétricas necessário para produzir o dipolo é tempo-
rário e aleatório.
A figura 3.7 ilustra a ligação dipolar para o caso do gelo (água).
Quando um ou mais átomos de hidrogênio estão ligados de forma cova-
lente a átomos grandes, tais como oxigênio, nitrogênio ou flúor, estabelece-se
um dipolo permanente de magnitude elevada.
A coesão existente entre muitas cadeias poliméricas é fornecida por
“pontes” de hidrogênio associadas à hidroxila (OH- ) e outros radicais ou
grupos. A figura 3.8 ilustra a ligação entre duas cadeias de PVC.
Os materiais e os tipos de ligação
Inicialmente é importante destacar que, geralmente, mais de um tipo de
ligação atua em um material. Apesar disto, tentar-se-á estabelecer neste item
relações entre os grupos de materiais (cerâmicos, poliméricos e metálicos) e
os tipos de ligação.
Os materiais cerâmicos, tais como óxido de alumínio, óxido de magné-
sio e óxido de zircônio, apresentam caráter iônico predominante. Contudo,
54 CAPÍTULO 3

===== página 53 =====
mesmo nestes casos, eles apresentam um certo grau de covalência. Outros
materiais cerâmicos, tais como carboneto de silício, nitreto de silício e nitreto
de boro, apresentam caráter covalente predominante. Também nestes casos,
os materiais não apresentam um tipo exclusivo de ligação e eles exibem um
certo caráter iônico. Um exemplo importante de ocorrência de dois tipos de
ligação em um material é o caso da sílica, que é a base da maioria dos vidros,
onde as ligações iônica e covalente convivem em igualdade de participação.
Figura 3.7 — Ligações secundárias entre moléculas de água.
Figura 3.8 — Ligação dipolar entre duas cadeias de PVC.
AS LIGAÇÕES ATÔMICAS 55

===== página 54 =====
Os materiais poliméricos apresentam ligação covalente (forte) entre os
átomos na cadeia da macromolécula e ligação secundária (fraca) intercadeia.
Os materiais metálicos, embora sempre apresentem caráter metálico
predominante, exibem um certo caráter covalente. Quanto menor o número
de elétrons de valência do átomo metálico, maior será a predominância da
Figura 3.9 — Os principais tipos de ligação (segundo G. Ondracek).
56 CAPÍTULO 3

===== página 55 =====
ligação metálica. Por exemplo, o sódio, o potássio, o cobre, a prata e o ouro
têm caráter metálico muito forte. Eles apresentam condutividades elétrica e
térmica muito altas. Já os metais de transição, que apresentam elevado núme-
ro de elétrons de valência nos seus átomos, tais como níquel, ferro, tungstê-
nio e vanádio, apresentam uma parcela apreciável de ligações covalentes. Isto
explica as suas piores condutividades térmica e elétrica, assim como suas
maiores resistências mecânicas e mais altos pontos de fusão, pois nesses
casos a ligação metálica é reforçada pela ligação covalente.
Os materiais semicondutores, tais como germânio, silício e selênio
apresentam caráter covalente predominante com relação ao metálico.
A figura 3.9 apresenta esquematicamente os tipos de ligação estudados
neste capítulo.
Exercícios
1. Quais os tipos de ligações químicas existentes nos materiais metálicos,
cerâmicos e poliméricos?
2. Relacione o ponto de fusão de um material com a sua energia de ligação.
3. Por que o diamante tem alto ponto de fusão enquanto o ponto de fusão do
polietileno é muito mais baixo? (Os dois materiais apresentam ligações cova-
lentes fortes!).
4. Por que o diamante é duro e o polietileno é mole?
5. Por que o diamante é frágil e o polietileno é maleável?
6. Por que os sólidos iônicos são freqüentemente frágeis enquanto os metais
são maleáveis?
7. Relacione o módulo de elasticidade de um material com a sua energia de
ligação.
8. Por que a luz não atravessa uma chapa fina de metal?
9. Consulte seus livros de química e procure esclarecer a seguinte afirmação
encontrada no livro de Mahan & Myers: os compostos de gases nobres for-
mados pelo xenônio em combinação com flúor e oxigênio ilustram a recente
conclusão de que os gases nobres, anteriormente considerados inertes, po-
dem formar ligações químicas razoavelmente fortes.
AS LIGAÇÕES ATÔMICAS 57

===== página 56 =====
Bibliografia consultada
MAURÍCIO PRATES DE CAMPOS FILHO; A estrutura dos materiais. Editora da
UNICAMP, Campinas, 1987.
BRUCE M. MAHAN e ROLLIE J. MYERS; Química: Um curso universitário,
4
a
edição, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1993.
RAYMOND A. HIGGINS; Propriedades e estruturas dos materiais em engenharia,
Editora DIFEL, São Paulo, 1982.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, fünfte Auflage, Springer-Verlag, Berlin, 1991.
GERHARD ONDRACEK; Werkstoffkunde, VDE-Verlag, Berlin, 1979.
AUDREY L. COMPANION; Ligação química, Editora Edgard Blücher Ltda, São
Paulo, 1970.
58 CAPÍTULO 3

===== página 57 =====
Estrutura Cristalina
A palavra estrutura vem do latim structura, derivada do verbo struere,
construir. No sentido mais geral, ela significa organização das partes ou dos
elementos que formam um todo.
A suspeita de que as formas externas de um cristal poderiam estar
relacionadas com sua ordem interna é relativamente antiga.
Robert Hooke (1635-1703), no seu livro Micrographia publicado em
1665, foi um dos primeiros a estabelecer relações entre a forma externa de
um cristal e sua estrutura interna.
Em 1784, o francês René Just Haüy (1743-1822) deu um passo além e
propôs, no seu livro Essai d’une théorie sur la structure des cristaux, que os
cristais poderiam ser entendidos como um empacotamento de unidades rom-
boédricas que ele denominou “molécules intégrantes”.
A evidência experimental inequívoca da existência de estrutura cristali-
na nos cristais só aconteceu em 1912 com a difração de raios x, conforme
será discutido em capítulo posterior.
Um cristal é geralmente definido como um sólido com seus átomos
arranjados em um reticulado periódico tridimensional.
Idealmente, o arranjo mais estável dos átomos em um cristal será aquele
que minimiza a energia livre por unidade de volume ou, em outras palavras,
aquele que:
• preserva a neutralidade elétrica;
• satisfaz o caráter direcional das ligações covalentes;
• minimiza as repulsões íon-íon e, além disto,
• agrupa os átomos o mais compactamente possível.
A grande maioria dos sólidos é cristalina. Os cristais encontrados na
natureza tiveram um crescimento muito lento ao longo dos processos geoló-
gicos e são geralmente muito maiores que os produzidos sinteticamente.
4
59

===== página 58 =====
Por outro lado, nem todos os sólidos são cristalinos. Alguns, como os
vidros e as resinas termorígidas são totalmente amorfos. Outros, como mui-
tos termoplásticos apresentam regiões cristalinas em uma matriz amorfa.
Do ponto de vista estrutural, não existem diferenças significativas entre
um sólido amorfo e um líquido. Por convenção, a viscosidade é utilizada para
distinguir um vidro de um líquido. Acima de 10
15
poises, a substância é
considerada amorfa.
Os gases e a grande maioria dos líquidos não apresentam periodicidade
nos seus arranjos atômicos. Alguns líquidos, denominados cristais líquidos,
apresentam moléculas longas e pouco espessas que podem estar alinhadas
paralelamente como em um cristal.
A figura 4.1 apresenta a distribuição dos átomos em um gás (a), em um
líquido (c), em um sólido amorfo (e) e em um cristal (g). Na mesma figura
são apresentadas as funções probabilidade de se encontrar um átomo em
função da distância, W(r), para os quatro casos mencionados.
Um gás, nas condições normais de pressão e temperatura, contém cerca
de 1019 átomos/cm3. A partir de uma determinada distância δ, denominada
livre caminho médio, a probabilidade de se encontrar um átomo vizinho é
constante.
Um líquido contém cerca de 1022 átomos/cm 3. Tanto no caso do líquido
como no do sólido amorfo existe uma distância para a qual W(r) é máxima.
Esta distância está relacionada com a ordem de curto alcance existente nos
dois casos.
Um cristal contém cerca de 10
23
átomos/cm
3
. A função W(r) apresenta
neste caso valores máximos para determinadas posições. Para as posições
entre os máximos, a função W(r) se iguala a zero.
As substâncias cristalinas exibem anisotropia de várias propriedades
tais como, constantes elásticas, constantes ópticas, condutividade elétrica,
condutividade térmica, dilatação térmica e até a reatividade química de suas
superfícies depende da orientação cristalina.
As substâncias amorfas são habitualmente isotrópicas.
Os reticulados de Bravais
O primeiro trabalho sistemático descrevendo e enumerando os reticula-
dos espaciais é devido ao alemão Moritz Ludwig Frankenheim (1801-1869).
Em 1835, Frankenheim propôs 15 reticulados espaciais.
60 CAPÍTULO 4

===== página 59 =====
Em 1848, o matemático e professor de física francês Auguste Bravais
(1811-1863) mostrou que Frankenheim havia contado duplamente dois reti-
culados cristalograficamente equivalentes.
Um reticulado espacial é um arranjo infinito, tridimensional, de pontos
e no qual todo ponto tem a mesma vizinhança e se chama ponto do reticula-
do. É importante destacar que a cada ponto do reticulado pode estar associa-
do mais de um átomo.
Segundo Bravais, os pontos do reticulado podem estar arranjados de 14
maneiras diferentes, denominadas reticulados de Bravais envolvendo 7 siste-
mas diferentes, chamados sistemas de Bravais (vide figura 4.2).
Figura 4.1 — Distribuição dos átomos no espaço e suas respectivas
funções
W(
r) em um gás (
a e
b), em um líquido (
c e
d), em um sólido
amorfo (
e e
f ) e em um cristal (
g e
h), (segundo W. Schatt).
ESTRUTURA CRISTALINA 61

===== página 60 =====
Cúbico de
Corpo
Centrado (I)
Cúbico de Faces
Centradas (F)
Monoclínico
Simples (P)
Tetragonal de Corpo
Centrado (I)
Ortorrômbico
Simples (P)
Ortorrômbico de
Corpo Centrado (I)
Cúbico
Simples (P)
Ortorrômbico
de Faces
Centradas (F)
Romboédrico
(R)
Hexagonal (P)
Tetragonal
Simples (P)
Monoclínico de
Base Centrada (C)
Triclínico (P)
Ortorrômbico de
Base Centrada (C)
Figura 4.2 — Os 14 reticulados de Bravais.
62 CAPÍTULO 4

===== página 61 =====
Os reticulados da figura 4.2 podem ser classificados em 5 tipos: primiti-
vos (P), de corpo centrado (I), de faces centradas (F), de bases centradas (C)
e o romboédrico (R). Os reticulados primitivos apresentam pontos reticulares
apenas nos vértices da célula. Os reticulados de corpo centrado apresentam
pontos reticulares no interior da célula. A designação I, neste caso, tem
origem na língua alemã (“innenzentrierte”). Os reticulados do tipo F apresen-
tam pontos reticulares no centro das suas faces. A designação C para os
reticulados de base centrada se deve ao fato de que eles apresentam pontos
reticulares nas faces perpendiculares ao eixo c.
Os diferentes tamanhos e formas dos reticulados da figura 4.2 podem
ser descritos em termos de até 3 parâmetros de reticulado ou de rede (a, b, c)
e de até 3 ângulos (α, β, γ). A tabela 4.1 apresenta os parâmetros de rede e os
ângulos característicos para cada um do 7 sistemas de Bravais.
Tabela 4.1 — Parâmetros de rede e ângulos dos 7 sistemas de Bravais
Sistema Parâmetros de rede Ângulos
cúbico a = b = c α = β = γ = 90°
tetragonal a = b ≠ c α = β = γ = 90°
ortorrômbico a ≠ b ≠ c α = β = γ = 90°
romboédrico a = b = c α ≠ β ≠ γ ≠ 90°
hexagonal a = b ≠ c α = β = 90°; γ = 120°
monoclínico a ≠ b ≠ c α = γ = 90°; β > 90°
triclínico a ≠ b ≠ c α ≠ β ≠ γ ≠ 90°
Os cristais metálicos
Os átomos metálicos podem ser considerados esferas rígidas e disto
decorre a grande propensão que eles têm à cristalização. A sua grande maio-
ria se cristaliza com estruturas cristalinas muito simples, conforme ilustra a
tabela 4.2. Existem também vários casos de metais com estruturas mais com-
plexas. Um exemplo é o urânio , que apresenta estrutura ortorrômbica. Um
outro extremo é o caso do polônio α, que se cristaliza com estrutura cúbica
simples.
ESTRUTURA CRISTALINA 63

===== página 62 =====
Tabela 4.2 — Estrutura cristalina dos principais metais puros.
Estrutura Metal
CFC Ag, Al, Au, Ca, Co-β, Cu, Fe-γ, Ni, Pb, Pd, Pt, Rh, Sr
HC Be, Cd, Co-α, Hf-α, Mg, Os, Re, Ru, Ti-α, Y, Zn, Zr-α
CCC Ba, Cr, Cs, Fe-α, Fe-δ, Hf-β, K, Li, Mo, Na, Nb, Rb, Ta, Ti-β, V, W, Zr-β
Vários elementos apresentam no estado sólido diferentes estruturas
cristalinas. A denominação para isto é alotropia. Quando o sólido é uma
substância composta, a denominação habitualmente usada é polimorfismo.
Estas mudanças de estruturas geralmente ocorrem em função de variações de
temperatura e pressão. Elas causam variações de volume de alguns porcentos,
isto é, muito altas para serem acomodadas elasticamente em um sólido crista-
lino. Em outras palavras, estas transformações acarretam deformação plástica
(permanente).
A figura 4.3 apresenta as células unitárias cúbica de faces centradas (a)
e cúbica de corpo centrado (b), supondo-se serem os átomos esferas rígidas.
Se os parâmetros de rede (a) das duas estruturas da figura 4.3 forem
conhecidos, isto é, determinados experimentalmente (vide Capítulo VI),
pode-se definir e determinar o raio dos átomos (r) ou raio atômico.
Figura 4.3 — Células unitárias, supondo-se serem os átomos esferas rígi-
das: a) cúbica de faces centradas e b) cúbica de corpo centrado.
64 CAPÍTULO 4

===== página 63 =====
Considerando-se a diagonal da face na estrutura CFC obtém-se a relação:
a√2 = 4r ou r =
a√2
4
Tomando-se a diagonal do cubo na estrutura CCC obtém-se a relação:
a√3 = 4r ou r =
a√3
4
Os valores do parâmetro de rede e do raio atômico são diferentes em
cada caso. Em outras palavras, o raio atômico depende não só do elemento
ou substância mas também da sua estrutura cristalina. Para um mesmo ele-
mento químico, quanto maior for o seu número de vizinhos mais próximos,
maior será seu raio atômico, devido às forças de repulsão entre os seus
elétrons.
O número de vizinhos mais próximos de um átomo em uma determina-
da estrutura é denominado número de coordenação. Os números de coorde-
nação das estruturas CFC e CCC da figura 4.3 são 12 e 8, respectivamente.
O grau de ocupação e quantidade de vazios (interstícios) também é
diferente para as duas estruturas da figura 4.3. Este grau de ocupação é
denominado fator de empacotamento atômico (FEA) e é definido da seguinte
maneira:
FEA =
volume dos átomos da célula
volume da célula
Os diferentes planos das estruturas da figura 4.3 não apresentam graus
de ocupação ou densidades atômicas idênticas.
Uma maneira conveniente de se visualizar os cristais é por meio do
empilhamento dos seus planos mais compactos.
A figura 4.4 ilustra a “obtenção” de um cristal com estrutura hexagonal
compacta (HC) pelo empilhamento dos seus planos basais, os quais são
planos de máxima densidade atômica. Note que o empilhamento neste caso é
do tipo ABABAB....
De maneira similar, a estrutura CFC também pode ser obtida pelo empi-
lhamento de seus planos mais compactos. Os planos mais compactos da
estrutura CFC são aqueles que contém as diagonais do cubo, conforme ilustra
a figura 4.5. Neste caso, a seqüência de empilhamento é do tipo AB-
CABCABC....
ESTRUTURA CRISTALINA 65

===== página 64 =====
Tanto um cristal com a estrutura HC como outro com a estrutura CFC
podem ser descritos ou obtidos pelo empilhamento de planos de máxima
densidade atômica. Os planos de máxima densidade atômica das duas estru-
turas são idênticos. A principal diferença é a seqüência de empilhamento. Por
esta razão, as duas estruturas apresentam o mesmo fator de empacotamento
atômico.
A estrutura CCC não apresenta planos de máxima densidade atômica
como as estruturas CFC e HC. Por esta razão, a descrição ou representação
de cristais com estrutura CCC por meio do empilhamento de planos cristali-
nos é menos freqüente, mas não impossível. A estrutura CCC também apre-
senta planos, que embora não sejam de máxima densidade atômica, apresen-
tam maior densidade atômica que os outros. Para identificá-los basta ligar
duas arestas paralelas (vide figura 4.3 b) e diagonalmente opostas. O empi-
lhamento destes planos na seqüência ABABAB.... gera a estrutura CCC.
Figura 4.4 — Cristal com estrutura HC: a) arranjo dos átomos no reticulado;
b) seqüência de empilhamento dos seus planos de máxima densidade
atômica (planos basais).
66 CAPÍTULO 4

===== página 65 =====
Os cristais iônicos
A ligação predominante na maioria dos materiais cerâmicos é a iônica.
Suas estruturas cristalinas são compostas de íons ao invés de átomos eletrica-
mente neutros, como no caso dos metais. Portanto, nos materiais cerâmicos
iônicos, além do tamanho relativo dos cátions e ânions, deve-se ter neutrali-
dade elétrica.
Figura 4.5 — Cristal com estrutura CFC:
a) arranjo dos átomos no reticulado; b) e c) seqüência de
empilhamento dos planos de máxima densidade atômica.
ESTRUTURA CRISTALINA 67

===== página 66 =====
Os cátions, geralmente metais que cedem elétrons, são habitualmente
menores que os ânions. A tabela 4.3 apresenta uma coletânea de raios iôni-
cos.
Os cristais iônicos são geralmente mais complexos que os cristais metá-
licos. Os materiais cerâmicos iônicos são compostos por elementos metálicos
e não metálicos, havendo freqüentemente vários átomos (íons) presentes.
Estruturas cerâmicas estáveis são formadas quando os ânions que envol-
vem os cátions estão em contato entre si. O número de coordenação, que
neste caso é o número de ânions envolvendo um cátion, depende da relação
entre o raio iônico do cátion (rc) e o raio iônico do ânion (ra); rc/r a. A tabela
4.3 relaciona o número de coordenação com a relação entre os raios dos
cátions e dos ânions.
Tabela 4.3 — Raio iônico de alguns cátions e ânions,
(segundo W.D.Callister, Jr.).
Cátion Raio iônico (nm) Ânion Raio iônico (nm)
Al
3+
0,053 Br
-
0,196
Ba
2+
0,136 Cl
-
0,181
Ca
2+
0,100 F
-
0,133
Cs
+
0,170 I
-
0,220
Fe
2+
0,077 O
2-
0,140
Fe
3+
0,069 S
2-
0,184
K
+
0,138 N
3-
0,171
Mg
2+
0,072 P
3-
0,212
Mn
2+
0,067
Na
+
0,102
Ni
2+
0,069
Si
4+
0,040
Ti
4+
0,061
68 CAPÍTULO 4

===== página 67 =====
Tabela 4.4 — Dependência do número de coordenação com a relação
rc/r a.
Número de coordenação r c/ra
2 < 0,155
3 0,155-0,225
4 0,255-0,414
8 0,732-1,0
12 > 1
Em seguida, serão apresentados alguns exemplos de cristais iônicos. O
primeiro exemplo que será apresentado (vide figura 4.6) e discutido é o do
cloreto de césio (CsCl).
Tomando-se os valores dos raios iônicos do Cs + (0,170 nm) e do Cl -
(0,181 nm) da tabela 4.3 obtém-se para a relação rc/r a o valor 0,94. De
acordo com a tabela 4.4, o número de coordenação esperado é 8.
Deve-se acentuar que a estrutura mostrada na figura 4.6 é cúbica sim-
ples e não cúbica de corpo centrado, pois a estrutura é neste caso definida
pelos ânions. Algumas fases intermetálicas, tais como NiAl e latão β (Cu-Zn)
também se cristalizam com esta estrutura. Neste caso ela é considerada CCC.
Figura 4.6 — Célula unitária cúbica simples do cloreto de césio (CsCl).
ESTRUTURA CRISTALINA 69

===== página 68 =====
O segundo exemplo que será apresentado é o do cloreto de sódio (NaCl)
ou sal gema. A relação entre o raio iônico do cátion e o raio iônico do ânion é
neste caso 0,56. De acordo com a tabela 4.4, o número de coordenação
esperado é 6. A figura 4.7 mostra a célula unitária do NaCl, onde pode-se
notar que realmente 6 ânions rodeiam ou envolvem cada cátion.
Figura 4.8 — Célula unitária cúbica de faces centradas do BaTiO 3.
Figura 4.7 — Célula unitária cúbica de faces centradas do cloreto de sódio.
70 CAPÍTULO 4

===== página 69 =====
Os ânions e os cátions da figura 4.7 formam duas células cúbicas de
faces centradas interpenetrantes. Vários materiais cerâmicos tais como MgO,
FeO, LiF, MnS, TiN, TiC e NbC apresentam estrutura CFC do tipo NaCl.
Alguns materiais cerâmicos apresentam mais de um tipo de ânion. Um
exemplo típico é a estrutura perovsquita do titanato de bário (BaTiO 3), mos-
trada na figura 4.8.
O titanato de bário apresenta estrutura cúbica acima de 120°C. Abaixo
desta temperatura sua célula é levemente tetragonal. Vários compostos piezo-
elétricos tais como BaTiO 3, SrZrO 3 e SrSnO 3, apresentam este tipo de estru-
tura.
Outro grupo importante de materiais cerâmicos é o dos espinélios. Eles
têm fórmula geral M
2+
M2
3+
O
4
, onde M pode ser Mn, Fe, Co ou muitos
outros íons de metais de transição ou não. M
2+
e M
3+
podem ser dois metais
diferentes ou um mesmo metal em dois estados de oxidação diferentes. Por
exemplo, os óxidos Fe 3O 4 e Mn3O 4 são espinélios e suas fórmulas podem ser
escritas de forma mais explícita, respectivamente como Fe
2+
Fe 2
3+
O 4 e Mn
2+
Mn2
3+
O 4. Um exemplo de espinélio com íons metálicos diferentes é o alumi-
nato de magnésio (MgAl 2O 4). Os ânions O
2-
formam uma estrutura CFC. Os
interstícios tetraédricos da estrutura CFC são ocupados pelos cátions Mg
2+
,
enquanto os cátions Al
3+
ocupam os interstícios octaédricos.
Os cristais covalentes
Numerosos materiais cerâmicos têm um determinado caráter covalente
nas suas ligações químicas. Para alguns, principalmente nitretos e carbone-
tos, este caráter covalente é predominante.
O exemplo mais familiar de cristal covalente é o diamante, em que cada
átomo de carbono está ligado (por ligações covalentes) a quatro outros áto-
mos de carbono, conforme ilustra a figura 4.9.
Outros elementos do grupo IV A da tabela periódica apresentam este
tipo de estrutura: germânio, silício e estanho cinza, o qual é estável abaixo de
13°C.
O carboneto de silício β (β - SiC ) é outro exemplo típico de cristal
cerâmico predominantemente covalente. Na sua estrutura CFC, cada átomo
de silício tem quatro átomos de carbono como vizinhos, e cada átomo de
carbono tem também quatro átomos de silício como vizinhos, conforme ilus-
tra a figura 4.10.
ESTRUTURA CRISTALINA 71

===== página 70 =====
Figura 4.9 — Estrutura cúbica do diamante.
Figura 4.10 — Célula unitária cúbica de faces centradas do β - SiC.
72 CAPÍTULO 4

===== página 71 =====
As regiões cristalinas dos termoplásticos também são constituídas de
cristais covalentes. A figura 4.11 apresenta a estrutura ortorrômbica do polie-
tileno. Note que cada posição do reticulado é ocupada por vários átomos.
Os quase-cristais
Em meados da década de 1980, alguns pesquisadores observaram figu-
ras de difração de elétrons com simetria icosagonal, ao analisar no microscó-
pio eletrônico de transmissão, ligas alumínio-manganês resfriadas ultra-rapi-
damente a partir do estado líquido.
Estas figuras de difração causaram grande sensação no meio científico,
pois este tipo de simetria não pode ser justificado com nenhum dos 14 reticu-
lados de Bravais. Estudos mais detalhados mostraram que na verdade a figura
de difração obtida pode ser explicada supondo-se que os átomos estão deslo-
cados, com relação a uma estrutura cristalina “perfeita”, em uma condição de
organização no espaço, intermediária entre um cristal e um sólido amorfo.
Materiais nesta condição são atualmente denominados quase-cristais (vide
figura 4.12).
Figura 4.11 — Estrutura ortorrômbica do polietileno.
ESTRUTURA CRISTALINA 73

===== página 72 =====
Exercícios
1. Justifique as seguintes afirmações:
a) os metais têm pequena propensão para formarem sólidos amorfos ao se
solidificarem;
b) os metais apresentam diminuição de volume (contração) ao se solidifica-
rem;
c) alguns semi-metais apresentam aumento de volume ao se solidificarem.
2. Qual o número de coordenação para metais com as estruturas CCC, CFC e
HC?
3. Determine o fator de empacotamento para metais com as estruturas CS,
CCC, CFC e HC.
4. Compare e justifique os valores do número de coordenação e do fator de
empacotamento obtidos para as estruturas CFC e HC dos exercícios acima.
5. A estrutura CFC de um metal apresenta interstícios octaédricos e interstí-
cios tetraédricos: a) localize-os na célula unitária; b) se os átomos metálicos
têm raio atômico R, calcule o raio r dos vazios tetraédricos em função de R;
c) faça o mesmo para os vazios octaédricos.
Figura 4.12 — Arranjo dos átomos em um quase-cristal (esquemático).
74 CAPÍTULO 4

===== página 73 =====
6. A estrutura CCC de um metal apresenta interstícios octaédricos e interstí-
cios tetraédricos: a) localize-os na célula unitária; b) se os átomos metálicos
têm raio atômico R, calcule o raio r dos vazios tetraédricos em função de R;
c) faça o mesmo para os vazios octaédricos.
7. O ferro tem estrutura CCC, raio atômico = 0,124 nm e peso atômico =
55,9 g/mol. Calcule sua densidade e compare-a com a densidade determinada
experimentalmente (7,87 g/cm
3
).
8. O molibdênio tem densidade 10,22 g/cm
3
, massa molecular 95,94 g/mol e
raio atômico 0,1363 nm. A estrutura cristalina do molibdênio é CCC ou
CFC?
9. O ferro muda de estrutura CCC para CFC a 912°C. Próximo desta tempe-
ratura, os raios atômicos do ferro nas duas estruturas são respectivamente,
1,26 Å e 1,29 Å. Qual a porcentagem de variação volumétrica causada por
esta transformação polimórfica ou alotrópica? Como você justifica a diferen-
ça de raios atômicos nas duas estruturas?
10. Demonstre que a relação c/a ideal para a estrutura HC é 1,633.
11. O magnésio tem estrutura HC e relação c/a = 1,624. Sabendo-se que a
densidade do magnésio é 1,74 g/cm
3
, calcule seu raio atômico. A massa
molecular do magnésio é 24,305 g/mol.
12. Demonstre que para o número de coordenação 3 o valor de rc/r a mínimo
é 0,155.
13. Calcule a densidade do NaCl e compare-a com a densidade determinada
experimentalmente (2,16 g/cm
3
).
Dados:
peso atômico do sódio = 22,99 g/mol
peso atômico do cloro = 35,45 g/mol
raio iônico do sódio = 0,102 nm
raio iônico do cloro = 0,181 nm
ESTRUTURA CRISTALINA 75

===== página 74 =====
Bibliografia consultada
ROGER BASTIDE (Coordenador); Usos e sentidos do têrmo “estrutura”, Tradução
de Maria Heloiza Schabs Cappellato, Editôra da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1971.
CHRISTOPHER HAMMOND; Introduction to crystallography, Revised Edition,
Oxford University Press, Royal Microscopical Society, Oxford, 1992.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6ª Auflage, Dr. Alfred
Hüthig Verlag, Heidelberg, 1987.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc, New York, 1994.
76 CAPÍTULO 4

===== página 75 =====
Direções e Planos Cristalográficos
No capítulo anterior foram apresentados diversos tipos de materiais
cristalinos. Ao estudá-los é freqüentemente necessário especificar determina-
das direções e determinados planos cristalinos. Para esta finalidade é utiliza-
do um sistema proposto por William Hallowes Miller (1801-1880). Em 1839,
Miller publicou o seu livro A Treatise on Crystallography, no qual ele propu-
nha um novo sistema de indexação de direções e planos. O sistema proposto
apresentava algumas vantagens algébricas, que foram reconhecidas pelos
seus contemporâneos. Só mais tarde, depois da interpretação da difração de
raios x pelos Bragg e outros, é que toda a potencialidade do sistema de
índices proposto por Miller tornou-se evidente. É interessante mencionar que
os índices de Miller foram propostos antes dos sistemas de Bravais.
Índices de Miller: direções cristalográficas
Uma direção cristalográfica é definida como sendo uma linha entre dois
pontos, ou um vetor. As seguintes etapas devem ser seguidas para se determi-
nar os índices de Miller referentes à uma direção cristalográfica:
• O vetor deve passar pela origem do sistema (um vetor pode sofrer
translação e manter-se inalterado desde que o paralelismo seja observa-
do);
• Determina-se a projeção do vetor em cada um dos três eixos. Elas são
medidas em termos dos parâmetros a, b e c da célula unitária;
• Estes números são multiplicados e divididos por fatores comuns e redu-
zidos a mínimos inteiros;
• Os três índices (números inteiros) são apresentados dentro de colchetes
e não são separados por vírgulas, por exemplo [u v w].
5
77

===== página 76 =====
x y z
Projeção a/2 b 0c
Projeção em termos de a, b, c 1/2 1 0
Redução a mínimos inteiros 1 2 0
Notação [120]
Na figura 5.1 é apresentado um exemplo de indexação de uma direção
cristalográfica.
Em seguida serão feitas algumas observações relevantes referentes aos
índices de Miller para direções cristalográficas.
Os índices negativos são representados por uma barra superior: [110].
A troca de sinal de todos os índices inverte o sentido do vetor.
Para algumas estruturas, várias direções não paralelas e com índices
diferentes apresentam arranjos atômicos idênticos. Estas direções são deno-
minadas equivalentes. Por exemplo, no sistema cúbico, as direções [100],
[100], [010], [010], [001] e [001] são equivalentes. Já no sistema tetragonal
as direções [100] e [010] são equivalentes mas as direções [100] e [001] não
são equivalentes.
Uma família de direções é representada por <100>.
Figura 5.1 — Exemplo de indexação de uma direção
cristalográfica no sistema proposto por Miller.
78 CAPÍTULO 5

===== página 77 =====
Índices de Miller: planos cristalográficos
As seguintes etapas devem ser seguidas para se determinar os índices de
Miller referentes a um plano cristalográfico:
• Determina-se os interceptos dos planos com os eixos em termos dos
parâmetros a, b e c da célula unitária. Caso o plano passe pela origem, é
necessária uma translação ou a fixação de uma nova origem.
• Tomam-se os recíprocos dos interceptos. Caso o plano seja paralelo ao
eixo (ou aos eixos), considera-se o intercepto infinito. Neste caso, o
recíproco é zero.
x y z
Interceptos a b/2 c
Interceptos em termos de a, b, c 1 1/2 1
Recíprocos 1 2 1
Recíprocos reduzidos 1 2 1
Notação (121)
Figura 5.2 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 79

===== página 78 =====
• Estes números são multiplicados (e não divididos) por fatores comuns
obtendo-se números inteiros (e não necessariamente mínimos).
• Os três índices (números inteiros) são apresentados dentro de parênte-
ses e não são separados por vírgulas, por exemplo (h k l ).
Em seguida, serão apresentados três exemplos de indexação de planos
cristalográficos, em ordem crescente de dificuldade.
x y z
Interceptos a b ∞c
Interceptos em termos de a, b, c 1 1 ∞
Recíprocos 1 1 0
Recíprocos reduzidos 1 1 0
Notação (110)
Figura 5.3 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
80 CAPÍTULO 5

===== página 79 =====
Em seguida serão feitas algumas observações relevantes referentes aos
índices de Miller para planos cristalográficos.
Índices negativos são representados por uma barra superior, por exem-
plo (012).
Planos paralelos são equivalentes e têm índices idênticos ou múltiplos.
No sistema cúbico, planos e direções de mesmo índice são perpendicu-
lares.
Uma família de planos, por exemplo (111), (1 1 1), (111), (111), (111),
(1 1 1), (111) e (1 1 1), é representada por {111}.
Planos de uma zona são planos não paralelos contendo uma reta co-
mum, denominada eixo da zona. Se o eixo da zona tem índices [u v w],
o plano (h k l) pertencente a esta zona deve satisfazer a relação:
hu + kv + lw = 0.
Se dois planos, (h1 k1 l1) e (h2 k2 l2), pertencem à uma zona de
eixo [u v w], então valem as relações: u = k1l2 − k2l1; v = l1h2 − l2h1 e
w = h1k2 − h2k1.
Figura 5.4 — Exemplo de indexação de um plano
cristalográfico no sistema proposto por Miller.
x y z
Interceptos ∞a -b c/2
Interceptos em termos de a, b, c ∞ -1 1/2
Recíprocos 0 -1 2
Recíprocos reduzidos 0 -1 2
Notação (012)
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 81

===== página 80 =====
Distâncias e ângulos entre planos
A tabela 5.1 apresenta as relações entre o espaçamento interplanar (d),
os parâmetros de reticulado (a, b, c), os ângulos entre planos (α, β, γ) e os
planos (h k l).
Tabela 5.1 — Relações entre o espaçamento interplanar (
d ), os parâmetros
de reticulado (a, b,c), os ângulos entre planos (α, β, γ) e os planos (
h k l ).
Cúbico:
1
d
2 =
h2 + k2 + l2
a2
Tetragonal:
1
d
2 =
h2 + k2
a2
+
l2
c2
Hexagonal:
1
d
2 =
4
3



h2 + hk + k2
a2



+
l2
c2
Romboédrico:
1
d
2 =
(h2 + k2 + l2)sen2α + 2(hk + kl + hl)(cos2α − cos2α)
a
2
(1 − 3cos
2
α + 2cos
3
α)
Ortorrômbico:
1
d
2 =
h2
a2
+
k2
b2
+
l2
c2
Monoclínico:
1
d
2 =
1
sen
2
β



h2
a2
+
k2sen 2β
b2
+
l2
c2
−
2hlcosβ
ac



Triclínico:
1
d2
=
1
V2
(S11h
2
+ S22k
2
+ S33l
2
+ 2S12hk + 2S23kl + 2S13hl)
Na equação para cristais triclínicos:
S11 = b
2
c
2
sen
2
α,
S22 = a
2
c
2
sen
2
β,
S33 = a
2
b
2
sen
2
γ,
S12 = abc
2
(cosα cosβ − cosγ),
82 CAPÍTULO 5

===== página 81 =====
S23 = a
2
bc (cosβ cosγ − cosα),
S13 = ab
2
c (cosγ cosα − cosβ).
O ângulo φ entre dois planos cristalinos pode ser determinado com
auxílio das equações da tabela 5.2.
Tabela 5.2 — Ângulo φ entre planos cristalinos nos diversos sistemas.
Cúbico: cosφ =
h1h2 + k1k2 + l1l2
√(h1
2 + k1
2 + l1
2)(h2
2 + k2
2 + l2
2)
Tetragonal: cosφ =
h1h2 + k1k2
a2
+
l1l2
c2
√



h1
2 + k1
2
a
2 +
l1
2
c
2






h2
2 + k2
2
a
2 +
l2
2
c
2



Hexagonal: cosφ =
h1h2 + k1k2 +
1
⁄2(h1k2 + h2k1) + 3a2
⁄4c
2 l1l2
√

h1
2 + k1
2 + h1k1 +
3a
2
4c
2 l1
2




h2
2 + k2
2 + h2k2 +
3a
2
4c
2 l2
2


Romboédrico:
cosφ =
a4d1d2
V
2 [sen
2
α(h1h2 + k1k2 + l1l2)
+ (cos2α − cosα)(k1l2 + k2l1 + l1h2 + l2h1 + h1k2 + h2k1)]
Ortorrômbico: cosφ =
h1h2
a
2
+
k1k2
b
2
+
l1l2
c
2
√



h1
2
a
2 +
k1
2
b
2 +
l1
2
c
2






h2
2
a
2 +
k2
2
b
2 +
l2
2
c
2



Monoclínico: cosφ =
d1d2
sen 2β



h1h2
a
2 +
k1k2sen
2
β
b
2 +
l1l2
c
2 −
(l1h2 + l2h1)cosβ
ac



DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 83

===== página 82 =====
Triclínico:
cosφ =
d1d2
V2
[S11h1h2 + S22k1k2 + S33l1l2
+ S239k1l2 + k2l1) + S13(l1h2 + l2h1) + S12(h1k2 + h2k1)]
Índices de Miller-Bravais: direções cristalográficas
No sistema hexagonal, algumas direções cristalográficas equivalentes
não têm os mesmos índices de Miller. Este problema é contornado utilizan-
do-se um sistema de quatro eixos, denominado sistema de Miller-Bravais.
Neste sistema, três eixos (a1, a2 e a3) estão contidos no plano basal e fazem
ângulos de 120° entre si. O quarto eixo (z ou c) é perpendicular ao plano
basal (vide figura 5.5).
Uma determinada direção cristalográfica representada pelos índices de
Miller [u′ v′ w′] pode ser convertida para o sistema de Miller-Bravais com
índices [u v t w] com auxílio das seguintes equações:
u =
1
⁄3 (2u′ − v′) ⋅ n
v =
1
⁄3 (2v′ − u′) ⋅ n
t = −(u + v)
Figura 5.5 — Sistema de coordenadas para cristais hexagonais,
segundo Miller-Bravais.
84 CAPÍTULO 5

===== página 83 =====
w = w′ ⋅ n
onde n é número inteiro.
Por exemplo, os índices de Miller [010] é convertido em índices de
Miller-Bravais [1210]. A figura 5.6 apresenta vários exemplos desta conver-
são.
Índices de Miller-Bravais: planos cristalográficos
A utilização do sistema de Miller-Bravais também faz com que planos
equivalentes tenham os mesmos índices. Os índices de Miller-Bravais de um
plano são representados por (hkil ). Estes índices são os recíprocos dos inter-
ceptos sobre os eixos a1, a2, a3 e z, respectivamente. Como apenas três eixos
não coplanares são necessários para especificar um plano no espaço, os qua-
tro índices não podem ser independentes.
Figura 5.6 — Alguns exemplos de conversão de índices de Miller
em índices de Miller-Bravais.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 85

===== página 84 =====
A conversão dos índices de Miller (hkl ) em índices de Miller-Bravais
(hkil ) é muito mais simples do que no caso de direções cristalográficas:
i = −(h + k)
A figura 5.7 dá alguns exemplos de planos cristalográficos no sistema
de Miller-Bravais.
Na estrutura hexagonal existem alguns planos que recebem denomina-
ção especial:
• Plano basal, {0001};
• Plano prismático do tipo I, {1010};
• Plano prismático do tipo II, {1120};
• Plano piramidal do tipo I, {1011};
• Plano piramidal do tipo II, {1121}.
Exercícios
1. Quais das seguintes direções pertencem ao plano (110)?
[112]; [110]; [001]; [112] e [889].
2. Demonstre que o produto de [uvw] por (hkl ) é nulo quando a direção
pertence ao plano.
Figura 5.7 — Exemplos de planos no sistema de Miller-Bravais.
86 CAPÍTULO 5

===== página 85 =====
3. Em um cristal tetragonal encontre direções equivalentes para:
a) [001] b) [110]
4. Desenhe em uma célula cúbica as seguintes direções:
[100]; [001]; [110]; [111]; [110] e [210].
5. Desenhe em uma célula cúbica os seguintes planos cristalográficos:
(100); (001); (110); (111); (110) e (210).
6 O chamado tetraedro de Thompson é formado por quatro planos {111} da
estrutura CFC. Identifique em uma célula cúbica cada um destes planos pelos
seus índices de Miller. Identifique também as seis arestas do tetraedro por
meio de índices de Miller.
7. Calcule a fração de área ocupada por átomos (denominada densidade
planar por alguns autores) para os planos {100}, {110} e {111} da estrutura
CFC.
8. Calcule a densidade planar para os planos {100}, {110} e {111} da estru-
tura CCC.
9. Mostre que os planos (110), (121) e (312) pertencem à zona de eixo [111].
10. Represente em células unitárias hexagonais as seguintes direções cristalo-
gráficas:
[0001]; [1100]; [1120]; [1012]; [1011] e [1121].
11. Represente em células unitárias hexagonais os seguintes planos cristalo-
gráficos:
(0001); (1011); (1010); (1121); (1122); (1120); (1012) e (1011).
12. A direção [1120] é normal ao plano (1120). Entretanto, a direção [1012]
não é perpendicular ao plano (1012). Mostre isto geometricamente em uma
célula hexagonal.
13. Calcule o espaçamento entre os planos (111) do níquel. O níquel tem
estrutura CFC e seu parâmetro de rede é 3,5239 Å.
14. Na temperatura ambiente, o urânio tem estrutura ortorrômbica com parâ-
metros de rede a = 2,8538 Å, b = 5,8697 e c = 4,9550. Calcule o espaçamen-
to entre os planos (111) do urânio.
15. Na temperatura ambiente, o titânio tem estrutura HC com parâmetros de
rede a = 2,9512 Å e c = 4,6845 Å. Calcule o ângulo entre o plano basal e o
plano piramidal (1011).
16. Na tabela de ângulos entre planos do sistema cúbico seguinte existe um
erro. Descubra-o.
DIREÇÕES E PLANOS CRISTALOGRÁFICOS 87

===== página 86 =====
(h1k1l1) (h2k2l2) φ
(100) (111) 54,74
(110) (111) 35,26
(111) (111) 70,53
(110) (100) 60,0
(310) (131) 90,0
Bibliografia consultada
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley, New York, 1994.
B.D. CULLITY; Elements of x-ray diffraction, 2nd edition, Addison-Wesley, Rea-
ding,Mass., 1978.
CHRISTOPHER HAMMOND; Introduction to crystallography, Revised edition,
Oxford University Press, Oxford, 1992.
88 CAPÍTULO 5

===== página 87 =====
Determinação da Estrutura Cristalina
A estrutura cristalina dos materiais pode ser determinada por métodos
de difração. Os principais métodos são: difração de raios x, difração de
elétrons e difração de nêutrons. Estes métodos fornecem informações sobre a
natureza e os parâmetros do reticulado, assim como detalhes a respeito do
tamanho, da perfeição e da orientação dos cristais. Dentre os métodos acima
mencionados, o mais utilizado é a difração de raios x. A difração de elétrons
é hoje em dia realizada quase que exclusivamente em conjunção com a
microscopia eletrônica de transmissão. A difração de nêutrons exige uma
fonte de nêutrons de alta intensidade, que é fornecida quase que exclusiva-
mente por um reator nuclear de pesquisas, sendo que sua disponibilidade é
relativamente restrita. Por exemplo, o único difratômetro de nêutrons do
Brasil funciona no Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN), no
campus da USP, desde 1970. Os difratômetros de raios x e as câmaras de
Debye-Scherrer são equipamentos muito comuns nos laboratórios de ciência
dos materiais.
O descobrimento dos raios x
Os raios x foram descobertos pelo físico Wilhelm Conrad Röntgen
(1845-1923) na Universidade de Würzburg. A data provável do descobrimen-
to é 8 de novembro de 1895. Röntgen foi laureado em 1901 com o primeiro
prêmio Nobel de física. Ele trabalhava em 1895 com tubos de raios catódicos
evacuados de Hittorf-Crookes (vide figura 6.1) e observou um novo tipo de
radiação, que ele denominou raios x.
Os raios recém descobertos tinham propriedades muito parecidas com
as da luz:
• propagavam-se em linhas retas;
6
89

===== página 88 =====
• eram absorvidos exponencialmente pela matéria, sendo que o expoente
era aproximadamente proporcional à massa de material atravessada pela
radiação;
• não eram afetados por campos elétricos e magnéticos;
• produziam fluorescência e fosforescência em certas substâncias;
• tinham ação sobre as emulsões fotográficas;
• possuíam velocidade de propagação característica.
Geração de raios x
Os materiais de engenharia são em geral policristalinos, isto é, são
constituídos de milhões de pequenos cristais denominados grãos. Os raios x
utilizados para analisar materiais policristalinos devem ser monocromáticos,
Figura 6.1 — Aparato experimental utilizado por Röntgen em 1895. B é uma
bobina de indução do tipo Ruhmkorff, C é uma placa fotográfica
e T é um tubo evacuado de Hittorf-Crookes (segundo H.H. Seliger).
90 CAPÍTULO 6

===== página 89 =====
ou seja, o feixe deve apresentar um único comprimento de onda e estar em
fase.
Quando um alvo metálico, encerrado em uma cápsula evacuada (vide
figura 6.2), é bombardeado por elétrons acelerados, há emissão de raios x. Os
elétrons são emitidos por um filamento aquecido pela passagem de corrente
elétrica (efeito Joule) e são acelerados pela aplicação de uma diferença de
potencial.
A radiação emitida representa a superposição de dois espectros, confor-
me ilustra a figura 6.3:
• espectro contínuo, contendo uma ampla gama de comprimentos de
onda, gerados pela desaceleração dos elétrons;
• espectro característico, contendo comprimento de onda característico
do metal do alvo, gerados pelo processo mostrado na figura 6.4.
Grande parte da radiação branca (espectro contínuo) e os picos Kβ
podem ser filtrados, colocando-se no caminho do feixe lâminas finas de
metais adequados (por exemplo níquel para radiação de cobre). A radiação
característica também é parcialmente atenuada pelo filtro. A radiação obtida
é suficientemente monocromática para a maioria dos propósitos. Se a escala
da figura 6.3 for expandida poderá ser observado que o pico da radiação K é
na verdade a superposição de dois picos (Kα1 e Kα2), denominados dubleto.
As radiações mais utilizadas em difração de raios x são apresentadas na
tabela 6.1. Como se pode notar, os comprimentos de onda mais utilizados
estão na faixa de 0,5 a 3,0 Å, ou seja, da mesma ordem de grandeza dos
espaçamentos interplanares dos cristais, para que possa ocorrer interferência.
Figura 6.2 — Esquema de um tubo gerador de raios x
(segundo B.D. Cullity).
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 91

===== página 90 =====
Figura 6.3 — Espectros de raios x do molibdênio (alvo)
para várias diferenças de potencial aplicadas (segundo B.D. Cullity).
Figura 6.4 — Interação de elétrons com um átomo, ilustrando
o aparecimento de raios x característicos deste átomo.
92 CAPÍTULO 6

===== página 91 =====
Tabela 6.1 — Comprimentos de onda das radiações mais
utilizadas em difração de raios x (em Å ).
Elemento Kα*
Kα2
(forte)
Kα1
(muito forte)
Kβ1
(fraca)
Cr 2,29100 2,293606 2,28970 2,08487
Fe 1,937355 1,939980 1,936042 1,75661
Co 1,790260 1,792850 1,788965 1,62075
Cu 1,541838 1,544390 1,540562 1,392218
Mo 0,710730 0,713590 0,709300 0,632288
* Média ponderada entre Kα1 (peso 2) e Kα2 (peso 1).
Breve histórico da difração de raios x
Em 1900, Röntgen se transferiu para o Instituto de Física Experimental
da Universidade de Munique, ocupando uma cátedra especialmente criada
para ele. Em 1909, começa a trabalhar, como assistente não remunerado de
Sommerfeld (Diretor do Instituto), o jovem recém doutorado Max von Laue
(1879-1960). Ele tinha concluído sua tese de doutorado na Universidade de
Berlim sob a orientação de Max Planck. Além de Röntgen, Sommerfeld e
von Laue, trabalhavam no instituto vários pesquisadores interessados em
cristais, difração e raios x. Dentre eles destacavam-se: Paul von Groth (1843-
1927), talvez o mais conceituado cristalógrafo da época; Peter Paul Ewald
(1888-1985), que estava trabalhando na sua tese de doutorado sobre difração
de ondas elétromagnéticas sob orientação de Sommerfeld; Walther Friedrich
(1883-1971), assistente de Sommerfeld e Paul Knipping (1883-1935), que
havia concluído recentemente sua tese de doutorado sob orientação de Röntgen.
No final de janeiro de 1912, Ewald procurou von Laue para discutir sua
tese de doutorado sobre aspectos teóricos da difração de radiação eletromag-
nética por ressonadores arranjados tridimensionalmente de uma maneira pe-
riódica. Esta conversa despertou em Max von Laue a seguinte idéia: se mui-
tos sólidos são um arranjo periódico de átomos (cristais) e se os raios x são
ondas eletromagnéticas com comprimento de onda comparável ao espaça-
mento interatômico, quando um feixe de raios x incidir sobre um cristal deve,
para determinadas condições, ocorrer interferência construtiva (difração).
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 93

===== página 92 =====
Sommerfeld e Röntgen expressaram algumas dúvidas e pouco entusias-
mo pela experiência proposta pelo jovem pesquisador. Max von Laue insistiu
na sua realização e no dia 21 de abril de 1912, ajudado por Friedrich e
Knipping, incidiu um feixe de raios x em um cristal de sulfato de cobre e
registrou a figura de difração em uma chapa fotográfica. O artigo científico
descrevendo a experiência foi publicado em junho de 1912. Por este trabalho,
Max von Laue foi laureado com o prêmio Nobel de física em 1914.
Max von Laue enviou uma cópia de seu artigo para William Henry
Bragg (1862-1942) que trabalhava com raios x na Universidade de Leeds, na
Inglaterra. Seu filho, William Lawrence Bragg (1890-1971) concluiu o curso
de matemática na Universidade de Adelaide e depois cursou física na Univer-
sidade de Cambridge, no mesmo laboratório dirigido por J. J. Thomson. Ele
ficou excepcionalmente motivado pelo artigo de von Laue e começou a racio-
cinar como se os raios x pudessem ser refletidos por planos de átomos. Com
a colaboração de seu pai e utilizando um espectrômetro, ele determinou
durante o verão de 1913 a estrutura de vários compostos tais como NaCl,
KCl, CaF 2, NaNO 3 e CaCO 3. Até então, as estruturas cristalinas de metais, já
extensivamente utilizados, como o ferro e o cobre, eram desconhecidas.
Os Bragg faziam parte de um grupo de pesquisadores de extraordinário
talento, similar ao que pertencia Max von Laue, e que muito contribuiu na
discussão dos seus resultados. Dentre os pesquisadores deste grupo destaca-
vam-se: J. J. Thomson (1856-1940), C. T. R. Wilson (1869-1959), Ernest
Rutherford (1871-1937, prêmio Nobel de física de 1908), Niels Bohr (1885-
1962, prêmio Nobel de física de 1922) e Charles G. Darwin (1887-1962),
neto do autor da Origem das Espécies.
A difração de raios x possibilitou o estudo de detalhes do reticulado
cristalino, podendo medir variações de milésimos de Ângstroms e colocando
à disposição de pesquisadores e engenheiros uma técnica poderosíssima. Os
Braggs (pai e filho) foram laureados com o prêmio Nobel de física de 1915.
A difração de raios x possibilitou a determinação de distâncias interatô-
micas, ângulos de ligação e vários outros aspectos estruturais que tiveram
importantes conseqüências no entendimento das ligações químicas. Este fato
foi explicitamente reconhecido por Linus Pauling (1901-1992), que ganhou o
prêmio Nobel de química em 1954 por suas pesquisas sobre ligações químicas:
I consider my entry into the field of x-ray crystallography,
nine years after it had been developed, to be just about the
most fortunate accident that I have experienced in my life.
Pauling também foi laureado com o prêmio Nobel da paz em 1962.
94 CAPÍTULO 6

===== página 93 =====
A lei de Bragg
Se um feixe de raios x com uma determinada freqüência (ou compri-
mento de onda) incidir sobre um átomo isolado, elétrons deste átomo serão
excitados e vibrarão com a mesma freqüência do feixe incidente. Estes elé-
trons vibrando emitirão raios x em todas as direções e com a mesma freqüên-
cia do feixe incidente. Em outras palavras, o átomo isolado espalha (espalha-
mento de raios x) o feixe incidente de raios x em todas as direções.
Por outro lado, quando os átomos estão regularmente espaçados em um
reticulado cristalino e a radiação incidente tem comprimento de onda da
ordem deste espaçamento, ocorrerá interferência construtiva para certos ân-
gulos de incidência e interferência destrutiva para outros.
A figura 6.5 mostra um feixe monocromático de raios x, com compri-
mento de onda λ, incidindo com um ângulo θ em um conjunto de planos
cristalinos com espaçamento d.
Só ocorrerá reflexão, isto é, interferência construtiva, se a distância
extra percorrida por cada feixe for um múltiplo inteiro de λ. Por exemplo, o
feixe difratado pelo segundo plano de átomos percorre uma distância PO +
OQ a mais do que o feixe difratado pelo primeiro plano de átomos. A condi-
ção para que ocorra interferência construtiva é:
PO + OQ = nλ = 2d senθ
onde n = 1, 2, 3, 4...
Figura 6.5 — Difração de raios x por um cristal.
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 95

===== página 94 =====
Esta equação é conhecida como lei de Bragg e os ângulos θ para os
quais ocorre difração são chamados ângulos de Bragg.
A lei de Bragg é em certo sentido uma lei negativa, ou seja, se ela não
for satisfeita, a difração não ocorre. Entretanto, a lei de Bragg pode ser
satisfeita para um determinado plano de átomos e, a despeito disto, a interfe-
rência ser destrutiva e a difração não ocorrer. A intensidade do feixe difratado
depende de vários fatores tais como densidade atômica do plano em questão,
natureza dos átomos que o compõe, número de planos, ângulo de incidência,
temperatura e outros.
Métodos de difração mais utilizados
Os métodos de difração de raios x utilizados para estudos de monocris-
tais e os utilizados para estudos de policristais diferem basicamente quanto à
fixação do ângulo de incidência e quanto à radiação incidente.
No caso da análise de monocristais (método de Laue), a radiação inci-
dente é branca, isto é, contém todos os comprimentos de onda do espectro e o
ângulo de incidência é fixo.
No caso da análise de policristais, denominado de maneira infeliz de
método do pó, a radiação incidente é monocromática e o ângulo de incidên-
cia varia durante a análise.
A principal aplicação em ciência dos materiais do método de Laue é na
determinação da orientação de monocristais. Por outro lado, o método do pó
é amplamente utilizado na caracterização de materiais, estejam eles na forma
de pó ou não. Este método será abordado com maior detalhe em seguida.
Os dois equipamentos mais utilizados no método do pó são o difratô-
metro e a câmara de Debye-Scherrer.
A figura 6.6 mostra de maneira esquemática o funcionamento de um
difratômetro de raios x. O feixe de raios x é gerado pela fonte S, passa pelo
colimador A e incide na amostra C, a qual é fixada sobre o suporte H. A
amostra sofre movimento de rotação em torno do eixo O, perpendicular ao
plano do papel. O feixe difratado passa pelos colimadores B e F e incide no
detector de raios x G, o qual está sobre o suporte E. Os suportes E e H são
acoplados mecanicamente de modo que o movimento de 2 x graus do detec-
tor é acompanhado pela rotação de x graus da amostra. Este acoplamento
assegura que o ângulo de incidência e o ângulo de reflexão serão iguais à
metade do ângulo de difração 2θ. O detector pode varrer toda a faixa de
96 CAPÍTULO 6

===== página 95 =====
ângulos com velocidade constante ou ser posicionado manualmente em uma
posição desejada. A intensidade do feixe difratado é medida pelo detector, o
qual pode ser um contador proporcional, um Geiger, um detector do tipo
cintilação ou ainda um detector de estado sólido (semicondutor). A amostra
deve ter uma superfície plana. No caso de pós, deve-se utilizar um aglome-
rante amorfo. A área da amostra iluminada pelo feixe tem em geral um
diâmetro médio de aproximadamente 8 mm. A espessura da amostra, deter-
minada pela penetração do feixe difratado, é muito pequena. Por exemplo, se
examinarmos em um difratômetro, uma amostra de aço com radiação Cu Kα,
95% da intensidade do pico mais intenso da ferrita, provém dos primeiros
2 μm de profundidade. Este exemplo evidência que a superfície da amostra
deve, tanto quanto possível, estar livre de tensões.
A figura 6.7 apresenta difratogramas típicos de um material policristali-
no, de um líquido ou sólido amorfo e de um gás.
A câmara de Debye-Scherrer é uma das técnicas de difração de raios x
mais empregada na análise de policristais. A amostra é utilizada normalmente
na forma de pó. Neste caso, cerca de poucos miligramas de um pó fino já são
Figura 6.6 — Difratômetro (goniômetro) esquemático de raios x
(segundo B.D. Cullity).
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 97

===== página 96 =====
suficientes para a preparação de uma amostra. Arames muito finos, com
tamanho de grão pequeno, também podem ser utilizados.
No caso da câmara de Debye-Scherrer, um feixe de radiação monocro-
mática incide na amostra, a qual contém numerosos cristais (grãos) orienta-
dos ao acaso. A amostra na forma de pó é confinada dentro de um pequeno
tubo de vidro com paredes muito finas e sofrem movimento de rotação acio-
nada por um motor. Cada conjunto de planos cristalinos dá origem a um cone
Figura 6.7 — Difratogramas típicos e esquemático de alguns materiais
(segundo B.D. Cullity).
98 CAPÍTULO 6

===== página 97 =====
de difração. Estes cones interceptam e impressionam um filme, colocado ao
redor da superfície interna da câmara, que tem um formato que lembra o de
uma lata de goiabada. A figura 6.8 mostra o esquema de uma câmara de
Debye-Scherrer.
A medição do filme é feita em um negatoscópio contendo cursores e
escalas de medição. A utilização de padrões internos, misturados com a
amostra, possibilita a correção de erros devidos à dilatação do filme durante
o processamento do mesmo. As intensidades dos máximos de difração podem
ser determinadas utilizando-se um microdensitômetro.
Figura 6.8 — Esquema de uma câmara de Debye-Scherrer
(segundo B.D. Cullity).
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 99

===== página 98 =====
Exercícios
1. O metal ródio (Rh) tem estrutura CFC. Se o ângulo de difração para os
planos (311) é 36,12° (reflexão de primeira ordem) quando se usa radiação
MoKα (λ = 0,7107 Å), calcule:
a) a distância entre estes planos;
b) o parâmetro de rede do ródio;
c) o raio atômico do ródio.
2. Calcule a densidade de uma liga binária níquel-cromo contendo 20% em
átomos de cromo. Considere que os átomos de níquel e de cromo estão
arranjados em um reticulado CFC, onde podem ocupar qualquer posição
indistintamente (solução sólida). O parâmetro de rede da solução sólida CFC
formada é 3,61 Å.
Massas atômicas: Ni = 58,71 g; Cr = 51,996 g
3. Uma liga cobre-alumínio contém 12% em átomos de alumínio. Todo o
alumínio encontra-se em solução sólida (com estrutura CFC). Os parâmetros
de rede do cobre e da liga foram determinados por difração de raios x e são
3,615 Å e 3,640 Å, respectivamente. Calcule as densidades do cobre e da
liga.
Massas atômicas: Cu = 63,54 g; Al = 26,98 g
4. Ao determinar-se o parâmetro de rede do níquel, utilizando-se um difratô-
metro de raios x com radiação CuKα (=1,5418 Å), encontrou-se o primeiro
pico, referente aos planos (111), na posição 2θ = 44,53°. Pede-se calcular:
a) a distância entre os planos (111);
b) o parâmetro de rede do níquel;
c) o valor de 2θ para os planos (311).
5. A figura a seguir apresenta o difratograma do chumbo policristalino obtido
com radiação CuKα (=1,5418 Å). Considerando a indexação apresentada,
calcule:
a) o espaçamento entre os planos;
b) o parâmetro de rede do chumbo.
100 CAPÍTULO 6

===== página 99 =====
Leitura das posições (2θ) dos picos: (111) = 31,29°; (200) = 36,29°;
(220) = 52,27°; (311) = 62,19°; (222) = 65,29°; (400) = 77,06°;
(331) = 85,50°; (420) = 88,28°; (422) = 99,44°.
6. Dê algumas razões para que os picos de difração de raios x não tenham
todos a mesma intensidade.
7. Uma amostra policristalina de um metal cúbico foi analisada por difração
de raios x utilizando-se um difratômetro com radiação CuKα (λ=1,5418 Å).
Foram detectados picos de difração para os seguintes valores de 2θ em graus:
44,5; 51,8; 76,4; 92,9; 98,4; e 121,9. Identifique o tipo de estrutura cúbica e
calcule o parâmetro de rede do metal. Neste exercício você terá que conside-
rar que nem todos os planos existentes no cristal causam picos de difração.
Os valores de h
2
+ k
2
+ l
2
dos planos (hkl) presentes nos diferentes sistemas
cúbicos são os seguintes:
cúbico simples = 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, ...
cúbico de corpo centrado = 2, 4, 6, 8,10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, ...
cúbico de faces centradas = 3, 4, 8, 11, 12, 16, 19, 20, 24, 27, 32, ...
8. Quais as principais diferenças entre a difração de raios x por um cristal e a
reflexão da luz por um espelho?
9. Como você identificaria a estrutura cristalina de uma substância desconhe-
cida?
10. Em que situações você utilizaria a câmara de Debye-Scherrer para anali-
sar um material?
11. Em que situações você utilizaria um difratômetro para analisar um mate-
rial?
12. O dubleto Kα1/Kα2 não pode ser separado, isto é, o feixe não pode ser
monocromatizado somente com auxílio de filtros. Como você faria a mono-
cromatização?
Ângulo de difração 2θ
Intensidade
DETERMINAÇÃO DA ESTRUTURA CRISTALINA 101

===== página 100 =====
Bibliografia consultada
H.P. KLUG and L.E. ALEXANDER; X-ray diffraction procedures, Wiley, 2nd editi-
on, New York, 1974.
B.D. CULLITY; Elements of x-ray diffraction, 2nd edition, Addison-Wesley, Rea-
ding,Mass., 1978.
DUANE M. MOORE and ROBERT C. REYNOLDS, Jr.; X-ray diffraction and the
identification and analysis of clay minerals, Oxford University Press, Oxford,
1989.
CHRISTOPHER HAMMOND; Introduction to crystallography, Revised edition,
Oxford University Press, Oxford, 1992.
ANGELO FERNANDO PADILHA e FRANCISCO AMBROZIO FILHO; Técnicas
de análise microestrutural, Editora Hemus, São Paulo, 1985.
HOWARD H. SELIGER; Wilhelm Conrad Röntgen and the glimmer of light, Physics
Today, p. 25-31, November, 1995.
LINUS PAULING; X-ray crystallography and the nature of the chemical bond, In:
Ahmed Zewail (Ed.), The chemical bond & structure and dynamics, Academic
Press, Boston, p. 3-16, 1992.
102 CAPÍTULO 6

===== página 101 =====
Defeitos Puntiformes e
Soluções Sólidas
Os materiais cristalinos foram considerados isentos de defeitos até aqui
neste texto. Mesmo os cristais crescidos cuidadosamente em laboratório
apresentam defeitos cristalinos. Na realidade, cristais perfeitos não existem,
pois como veremos neste capítulo, acima de 0 K sempre existe uma determi-
nada concentração de defeitos puntiformes em equilíbrio termodinâmico den-
tro dos cristais. Portanto, os materiais cristalinos apresentam uma microestru-
tura.
A microestrutura dos materiais cristalinos é constituída basicamente de
defeitos cristalinos e constituintes microestruturais tais como fases e inclu-
sões. A microestrutura de um material é determinada principalmente pela sua
composição química e pelo seu processamento (solidificação, conformação
mecânica, tratamentos térmicos e etc.). Algumas vezes a microestrutura do
material se modifica durante sua utilização.
Principais tipos de defeitos cristalinos
Os defeitos cristalinos podem ser classificados em puntiformes (lacu-
nas, intersticiais e combinações deles), lineares (discordâncias) e bidimensio-
nais (defeitos de empilhamento, contornos de macla, contornos de sub-grão,
contornos de grão, contornos de antifase e interfaces entre fases diferentes).
Todos estes defeitos serão discutidos detalhadamente em seguida, neste e nos
próximos capítulos. A figura 7.1 dá uma idéia do tamanho dos defeitos crista-
linos.
Os defeitos existentes em um material real apresentam tamanhos em
uma ampla faixa, além de características diferenciadas. Para seu estudo é
7
103

===== página 102 =====
necessário um conjunto de técnicas complementares. Dentre as técnicas utili-
zadas destaca-se a microscopia. Atualmente, existem vários tipos de micros-
cópio, sendo mais conhecidos o microscópio óptico, o microscópio eletrônico
de varredura, o microscópio eletrônico de transmissão, o microscópio de
campo iônico e o microscópio de tunelamento eletrônico. Com auxílio destes
diversos tipos de microscopia pode-se observar as características, determinar
a quantidade e estudar a distribuição dos defeitos cristalinos. A seguir são
apresentadas as faixas de aumento típicas em cada tipo de microscópio:
• microscópio óptico: 50 a 3000 vezes;
• microscópio eletrônico de varredura: 5 a 50000 vezes;
• microscópio eletrônico de transmissão: 5000 a 300000 vezes;
• microscópio de campo iônico: 1000000 vezes;
• microscópio de tunelamento eletrônico: 300000000 vezes.
Além de faixas de aumento diferentes, eles apresentam características
diferentes e propiciam a obtenção de informações complementares sobre a
microestrutura dos materiais. Os defeitos cristalinos alteram várias proprie-
dades dos materiais e isto torna possível o estudo destes defeitos por meio do
estudo da variação destas propriedades. Por exemplo, os defeitos puntiformes
podem ser estudados com auxílio de determinações de resistividade elétrica.
Figura 7.1 — Dimensões aproximadas dos defeitos encontrados
nos materiais (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
104 CAPÍTULO 7

===== página 103 =====
Principais tipos de defeitos puntiformes em metais
A figura 7.2 apresenta os principais tipos de defeitos puntiformes exis-
tentes nos metais e ligas. Ao contrário dos sólidos iônicos, os metais não têm
sua neutralidade elétrica alterada pela presença de defeitos cristalinos. Os
defeitos puntiformes presentes nos sólidos iônicos serão apresentados no
final deste capítulo.
Uma posição desocupada do reticulado é denominada lacuna. As lacu-
nas desempenham um papel muito importante na movimentação atômica
(difusão). Quando um átomo ocupa uma posição que não é uma posição da
rede ele é denominado intersticial ou auto-intersticial.
Átomos estranhos, de impurezas ou adicionados intencionalmente, tam-
bém são considerados defeitos puntiformes (vide figura 7.3). Dependendo do
seu tamanho, ele pode ocupar uma posição substitucional ou intersticial. Os
Figura 7.2 — Defeitos puntiformes em um plano (001) da estrutura cúbica
simples: (a) lacuna; (b) intersticial.
Figura 7.3 — Defeitos puntiformes causados por impurezas: (a) átomos de
impureza substitucional; (b) átomos de impureza intersticial.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 105

===== página 104 =====
átomos de soluto dissolvidos no metal desempenham um papel importante na
deformação plástica, dificultando-a e causando o chamado endurecimento
por solução sólida. Todos os defeitos puntiformes mencionados acima cau-
sam distorções na rede cristalina influenciando as propriedades do material.
Lacunas
A presença de defeitos cristalinos dentro de um material causa aumen-
tos da energia interna (U) do mesmo e da sua entropia (S).
A grande maioria dos defeitos cristalinos encontra-se fora de equilíbrio
termodinâmico dentro do material. Eles aumentam muito a energia interna e
tendem a desaparecer quando o material é recozido.
Nos casos das lacunas e dos intersticiais, o aumento da energia interna
ou da entalpia (H = U + PV ) é compensado pelo aumento da entropia. Por-
tanto, existe uma concentração de equilíbrio de lacunas e de intersticiais (ao
contrário dos outros defeitos cristalinos) que é função da temperatura e do
material.
Em seguida, calcularemos a concentração em equilíbrio de lacunas.
Faremos esta análise à pressão e temperatura constantes. Nestas condições,
isto é, à P e T constantes, o equilíbrio termodinâmico é atingido quando a
energia livre de Gibbs (G = H − TS) é mínima.
Inicialmente, calcularemos G em função do número de lacunas e depois
determinaremos o ponto de mínimo desta função. Antes disto, deve-se menci-
onar que as variações de P e V nas transformações do estado sólido são muito
pequenas e H ≈ U.
Suponha um cristal contendo N posições atômicas e n lacunas. O au-
mento de energia interna ou de entalpia do cristal pode ser considerado uma
função linear do número de lacunas, isto é, ∆H = n H f, onde Hf é a energia de
formação de uma lacuna.
Vamos agora calcular a contribuição entrópica das lacunas. A entropia
configuracional é dada pela termodinâmica estatística como sendo S = k ln w,
onde k é a constante de Boltzmann e w é o número de arranjos possíveis de n
lacunas em N posições atômicas. Portanto,
w =
N!
(N − n)! n!
e S = k ln



N!
(N − n)! n!



106 CAPÍTULO 7

===== página 105 =====
Substituindo-se as expressões de ∆H e S ou a variação de entropia ∆S
na expressão ∆G = ∆H − T ∆S obtém-se
∆G = n H f − T k ln



N!
(N − n)! n!



Para valores grandes de x vale a seguinte aproximação, denominada
aproximação de Stirling: ln x! = x ⋅ ln x − x. Por exemplo, já para x = 50,
quando ln 50! = 148,47, obtém-se pela aproximação de Stirling: 50 ln 50 –
50 = 145,60. Como o número de lacunas dentro de um cristal é várias ordens
de grandeza maior que 50, a aproximação de Stirling é neste caso muito boa.
Substituindo-se os logaritmos de fatorial pela aproximação de Stirling
na expressão
∆G = n H f − T k ln



N!
(N − n)! n!



obtém-se:
∆G = n H f − k T [N ln N − N − (N − n) ln (N − n) + (N − n) − n ln n + n],
ou seja,
∆G = n H f − k T [N ln N − N − N ln (N − n) + n ln (N − n) + N − n − n ln n + n]
isto é,
∆G = n H f − k T [N ln N − (N − n) ln (N − n) − n ln n].
Agora vamos determinar o ponto de mínimo da função acima, derivan-
do-a em função de n e igualando a primeira derivada a zero:
∂∆G
∂n
= H f − kT [0 + 1 + ln (N − n) − 1 − ln n] = 0, ou seja,
H f − kT ln



N − n
n



= 0, mas como N >> n, obtém-se
n = N exp



−H f
kT



.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 107

===== página 106 =====
Portanto, ficou demonstrado que existe um número de lacunas em equi-
líbrio dentro do cristal, o qual é função da temperatura e do material. Cada
material tem um valor de H f característico.
A figura 7.4 apresenta as variações de energia livre de Gibbs, entalpia e
de entropia em função do número de lacunas.
A energia ou entalpia de formação de lacunas varia de material para
material. De um modo geral, pode-se afirmar que quanto mais forte forem as
ligações entre os átomos, mais difícil será a formação de lacunas e maior será
o valor de H f. No próximo capítulo veremos que as lacunas estão intimamen-
te ligadas com a movimentação atômica e que também existe uma energia
para migração de lacunas (H m).
A tabela 7.1 apresenta valores de H f e de H m em função do ponto de
fusão para alguns metais. Devido à imprecisão nas determinações, são apre-
sentadas faixas de valores, ao invés de um único valor.
Figura 7.4 — Variação da energia livre de Gibbs, da entalpia e da entropia
em função do número de lacunas.
108 CAPÍTULO 7

===== página 107 =====
Tabela 7.1 — Valores de
H f e de
H m em função do ponto de fusão.
Metal Hf (eV) Hm (eV) P.F. (°C)
Al 0,74-0,79 0,50-0,60 660
Au 0,96-1,0 0,55-0,80 1063
Ag 1,02-1,10 0,83-0,88 961
Cu 1,00-1,40 0,70-1,20 1083
Pt 1,20-1,40 1,10-1,50 1769
W 1,20-1,40 1,10-1,50 3410
Lacunas (e átomos da rede em posições intersticiais) podem ser criadas
nos materiais por deformação plástica ou por meio de irradiação com partícu-
las de alta energia (nêutrons, elétrons ou íons). Uma alta concentração de
lacunas também pode ser retida em um cristal por meio de resfriamento
rápido a partir de altas temperaturas (“quenching”). Se o resfriamento não for
muito rápido, as lacunas em excesso em relação à quantidade de equilíbrio
para cada temperatura migrarão para a superfície externa do cristal ou para
outros defeitos cristalinos internos e desaparecerão. Muitas vezes, é energeti-
camente favorável o agrupamento de lacunas formando dilacunas, trilacunas
e assim por diante. Lembre-se que as lacunas podem migrar nos cristais
trocando de lugar com átomos vizinhos. Esse mecanismo possibilita também
a movimentação dos átomos da rede.
Intersticiais
Os autointersticiais ou simplesmente intersticiais também são defeitos
de equilíbrio, isto é, para cada material existe uma concentração de equilíbrio
de intersticiais, a qual aumenta com o aumento da temperatura.
A energia de formação de intersticiais de um material é muito maior
que a energia de formação de lacunas para o mesmo material. Por exemplo,
enquanto a energia de formação de lacunas no cobre é cerca de 1,2 eV, a
energia de formação de intersticiais é 4 eV para o mesmo metal. Por isto, a
concentração de equilíbrio de intersticiais numa dada temperatura para um
dado material é muito menor que a concentração de lacunas. Lembre-se que a
DEFEITOS PUNTIFORMES... 109

===== página 108 =====
energia de formação é expoente da função exponencial. Os intersticiais de-
sempenham um papel muito menos importante que as lacunas.
Os intersticiais também podem ser criados por deformação plástica,
irradiação ou resfriamento rápido.
O agrupamento de intersticiais formando segmentos de planos de áto-
mos é muitas vezes favorável energeticamente. A recombinação de lacunas
com intersticiais, eliminando os dois defeitos, também é possível.
A experiência de Simmons e Balluffi
A presença de defeitos puntiformes causa variação de volume nos sóli-
dos. A presença de lacunas causa aumento de volume, enquanto os interstici-
ais causam diminuição. Em 1960, os pesquisadores americanos R. Simmons
Figura 7.5 — Variações de comprimento (∆L⁄L ) e de parâmetro de rede (∆a⁄a)
do alumínio em função da temperatura
(segundo R. Simmons & R. Balluffi, Phys. Rev. , 117,1960, 52).
110 CAPÍTULO 7

===== página 109 =====
e R. Balluffi conseguiram comprovar este fato experimentalmente. Eles aque-
ceram um corpo de prova de alumínio até próximo do seu ponto de fusão e
durante o aquecimento (ou resfriamento) mediram a variação de comprimen-
to ∆L⁄L (com auxílio de um dilatômetro de precisão) e a variação do parâmetro
de reticulado ∆a⁄a (com auxílio de difração de raios x). Estes resultados estão
apresentados na figura 7.5.
A figura 7.5 mostra que, para altas temperaturas, a variação de compri-
mento é maior que a variação de parâmetro de rede. Esta diferença é devida
às lacunas. Quando um pedaço de metal é aquecido seu comprimento aumen-
ta. Esta expansão é devida ao afastamento dos planos atômicos do cristal e
também à criação de lacunas. Enquanto a difração de raios x mede apenas o
afastamento dos planos atômicos, o dilatômetro mede a variação total de
comprimento.
É interessante mencionar que, se o número de intersticiais criados du-
rante o aquecimento fosse maior que o número de lacunas criadas, o valor de
∆a⁄a seria superior ao valor de ∆L⁄L para cada temperatura.
Soluções sólidas
Existem basicamente três tipos de soluções sólidas: substitucionais,
intersticiais e ordenadas. Quando os átomos de soluto têm tamanho aproxi-
madamente igual ao tamanho do solvente e não têm preferência acentuada
por determinadas posições da rede, eles formam soluções sólidas substitucio-
nais. Exemplos típicos são Si, Mn, Cr, Mo e Ni no Fe. Quando os átomos de
soluto são muito menores que o solvente, eles geralmente ocupam posições
intersticiais. Algumas soluções sólidas com composição próxima de propor-
ções estequiométricas, tais como AB, A 2B ou A 3B, podem se rearranjar e
formar uma solução sólida ordenada. Isto, geralmente só é possível abaixo de
uma certa temperatura, denominada temperatura crítica.
Dados dois elementos químicos, existem determinadas regras (regras de
Hume-Rothery) que prevêem a propensão deles formarem soluções sólidas
substitucionais:
• Tamanho atômico. Os raios atômicos dos dois elementos não devem
diferir entre si de mais de 15%.
• Estrutura cristalina. O tipo de estrutura cristalina deve ser o mesmo.
• Valência química. As valências dos dois elementos não devem diferir de
mais de uma unidade.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 111

===== página 110 =====
• Eletronegatividade. As eletronegatividades devem ser quase iguais. Em
caso contrário, poderá formar-se um composto, em conseqüência da
diferença de afinidade por elétrons.
Alguns pares de elementos satisfazem muito bem as regras de Hume-
Rothery e são completamente solúveis ou miscíveis no estado sólido. Exem-
plos típicos de sistemas binários com solubilidade total no estado sólido são
cobre-níquel e nióbio-tântalo. Compostos também podem ser completamente
miscíveis entre si no estado sólido. Por exemplo, os carbonetos NbC e TiC
são completamente miscíveis entre si, assim como os óxidos UO 2 e ThO 2.
Em seguida analisaremos as soluções sólidas intersticiais.
A estrutura CFC apresenta dois tipos de interstícios: octaédricos (maio-
res) e tetraédricos (menores), conforme mostra a figura 7.6.
Na estrutura CFC, a razão entre o raio do interstício octaédrico (r) e o
raio do átomo da rede (R) é:
r
R
=
2 − √2
√2
= 0,4142.
Para o ferro, cujo raio atômico é 1,26 Å, a maior esfera que cabe no interstí-
cio octaédrico tem raio 0,52 Å.
Figura 7.6 — Interstícios na estrutura CFC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
112 CAPÍTULO 7

===== página 111 =====
Para os interstícios tetraédricos da estrutura CFC vale a relação:
r
⁄R = 0,223. Neste caso a maior esfera que cabe nestes interstícios tetraédricos
tem raio 0,28 Å.
A estrutura CCC também apresenta dois tipos de interstícios, conforme
ilustra a figura 7.7. Neste caso, os tetraédricos são maiores que os octaédri-
cos.
Na estrutura CCC, a razão entre o raio do interstício tetraédrico (r) e o
raio do átomo da rede (R) é
r
⁄R = 0,286. No caso do ferro, a maior esfera que
cabe neste tipo de interstício tem raio 0,36 Å.
Para os interstícios octaédricos da rede CCC vale a relação
r
⁄R = 0,15.
No caso do ferro, a maior esfera que cabe neste tipo de interstício tem raio
0,19 Å.
Comparando-se as estruturas CFC e CCC, pode-se notar que embora a
estrutura CFC seja mais compacta (maior fator de empacotamento), os seus
interstícios são maiores.
A estrutura HC também apresenta interstícios octaédricos e tetraédri-
cos, conforme ilustra a figura 7.8. Como vimos em capítulos anteriores, as
estruturas CFC e HC são muito parecidas. Na estrutura HC, à exemplo da
estrutura CFC, os interstícios octaédricos são maiores que os tetraédricos.
Figura 7.7 — Interstícios na estrutura CCC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
DEFEITOS PUNTIFORMES... 113

===== página 112 =====
Os átomos intersticiais causam grande distorção na rede cristalina. Eles
causam acentuadas expansão no parâmetro de rede. O seu efeito nas proprie-
dades mecânicas é também muito maior que o efeito dos átomos substitucio-
nais, para a mesma concentração.
As soluções sólidas intersticiais são em geral mais diluídas que as solu-
ções sólidas substitucionais. Raramente são encontradas soluções sólidas
com mais de 10% (em átomos) de soluto intersticial.
A tabela 7.2 apresenta os principais elementos de liga do ferro. As
diferentes solubilidades apresentadas podem ser entendidas com o auxílio das
regras de Hume-Rothery.
Tabela 7.2 — Principais elementos de liga do aço (ferro).
As concentrações são dadas em % em peso.
Elemento
Raio atômico
(Å)
Estrutura
Peso atômico
(g)
Solubilidade máxima (%)
em Fe α (CCC) em Fe γ (CFC)
Tipo de
Solução
Sólida
Fe 1,26 CCC/CFC 55,85 — — Intersticial
C 0,77 C. Diam. 12,01 0,02 2,06 Intersticial
N 0,75 Complexa 14,01 0,1 2,8 Substitucional
Mn 1,26 CFC 54,94 3,5 100 Substitucional
Si 1,11 C. Diam. 28,09 14,5 2,15 Substitucional
Cr 1,27 CCC 52,00 100 12,5 Substitucional
Ni 1,24 CFC 58,71 8,0 100 Substitucional
Mo 1,39 CCC 95,94 37,5 1,6 Substitucional
W 1,39 CCC 183,85 33 3,2 Substitucional
Nb 1,46 CCC 92,91 1,8 1,4 Substitucional
Ti 1,47 HC/CCC 47,90 7,0 0,65 Substitucional
Cu 1,28 CFC 63,54 2,1 8,5 Substitucional
As soluções sólidas e compostos ordenados são relativamente freqüen-
tes nas ligas metálicas. Neste caso, os átomos ocupam posições preferenciais
no reticulado cristalino. Um exemplo típico é a liga 50% Cu-50% Zn. Esta
liga forma uma fase com estrutura CCC, denominada β′, em que os átomos
de cobre ocupam a posição central da célula (1/2, 1/2, 1/2) e os átomos de
zinco ocupam as posições dos vértices da célula. Outro exemplo é o do
composto intermetálico Cu3Au. Neste caso, a estrutura é CFC. Os átomos de
cobre ocupam as posições do centro da face e os átomos de ouro ocupam as
posições dos vértices da célula. Conforme já foi mencionado, em geral, as
114 CAPÍTULO 7

===== página 113 =====
fases ordenadas são estáveis abaixo de uma determinada temperatura, deno-
minada temperatura crítica. Acima da temperatura crítica elas se tornam de-
sordenadas, mantendo a cristalinidade.
Defeitos puntiformes em sólidos iônicos
Os compostos iônicos (materiais cerâmicos) podem ser classificados em
duas classes: compostos estequiométricos e compostos não estequiométricos
ou com estruturas defeituosas. Um exemplo típico de composto estequiomé-
trico é o NaCl. Por outro lado, grande parte dos óxidos não apresenta estequi-
ometria definida. Os tipos de defeitos puntiformes nas duas classes de com-
postos são ligeiramente diferentes.
Os principais tipos de defeitos puntiformes nos compostos estequiomé-
tricos são: lacuna catiônica, lacuna aniônica e cátion em posição intersticial.
Estes três tipos de defeito são mostrados na figura 7.9.
No caso de sólidos iônicos, as posições atômicas são ocupadas por íons
e a neutralidade elétrica do composto deve ser mantida. Observe como isto
ocorre nos chamados defeitos de Schottky e de Frenkel, na figura 7.10.
Repare que a formação de um defeito de Schottky ou de Frenkel não
altera a relação cátion/ânion. Em outras palavras, o material ou composto é
Figura 7.8 — Interstícios na estrutura HC: (a) interstício octaédrico e
(b) interstício tetraédrico (segundo C. Barret e T.B. Massalski).
DEFEITOS PUNTIFORMES... 115

===== página 114 =====
Figura 7.9 — Representação esquemática de lacuna catiônica,
lacuna aniônica e cátion em posição intersticial (segundo W.D. Callister, Jr.).
Figura 7.10 — Representação esquemática dos defeitos de Schottky e de
Frenkel em um sólido iônico (segundo W.D. Callister, Jr.).
116 CAPÍTULO 7

===== página 115 =====
dito ser estequiométrico. Em geral, é mais provável que se formem mais
defeitos de Schottky do que de Frenkel, pois são poucas as estruturas que
apresentam interstícios suficientemente grandes para dissolver cátions sem
distorcer consideravelmente a rede.
Os compostos não estequiométricos ocorrem em certos materiais cerâ-
micos que apresentam dois estados de valência.Um exemplo típico é o óxido
de ferro denominado wustita (Fe <1O). A wustita tem estrutura CFC do tipo
NaCl, com os cátions de ferro ocupando as posições do sódio e os ânions de
oxigênio ocupando as posições do cloro. Na wustita existe um certo número
de íons férricos de acordo com o equilíbrio representado pela reação
Fe
++
= Fe
+++
+ e
-
. A neutralidade elétrica é mantida pela presença de vazios
catiônicos ( ). Para cada dois íons Fe
+++
deve existir um vazio catiônico:
3Fe
++
= 2Fe
+++
+ , conforme mostra a figura 7.11.
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O2- Fe
2+
O2- Fe
3+
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O
2-
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
3+
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O2- Fe
2+
O
2-
Fe
3+
O
2-
Fe
2+
O
2-
Fe
2+
O2- Fe
2+
O
2-
O
2-
Fe
2+
O2- Fe
2+
O
2-
Fe2+ O 2- Fe3+ O 2- Fe2+ O 2- Fe2+
Figura 7.11 — Representação esquemática mostrando a presença de
lacunas catiônicas e a manutenção da neutralidade elétrica.
A presença de defeitos (e impurezas) altera muitas propriedades e ca-
racterísticas do material. No caso wustita são alteradas também as caracterís-
ticas que dependem da mobilidade atômica (iônica) tais como sinterabilida-
de, cinética de redução do óxido e outras propriedades, como mostra a tabe-
la 7.3.
DEFEITOS PUNTIFORMES... 117

===== página 116 =====
Tabela 7.3 — Influência da estequiometria no parâmetro de rede e na
densidade da wustita.
Composição Parâmetro de rede (Å) Densidade (g/cm3
)
Fe 0,91O 4,282 5,613
Fe 0,92O 4,285 5,624
Fe 0,93O 4,292 5,658
Fe 0,945O 4,301 5,728
As impurezas nos sólidos cristalinos iônicos podem formar tanto solu-
ções sólidas intersticiais como soluções sólidas substitucionais, conforme
ilustra a figura 7.12. Para que tenha solubilidade apreciável, o átomo estra-
nho, de impureza ou adicionado intencionalmente, deve ser similar em tama-
nho e em valência ao átomo que está sendo substituído.
Os defeitos e as impurezas modificam bastante as propriedades ópticas
dos sólidos iônicos e em particular a cor. Isto será discutido no capítulo
referente à propriedades ópticas dos materiais.
Figura 7.12 — Representação esquemática de impurezas intersticiais e
substitucional em sólido iônico (segundo W.D. Callister, Jr.).
118 CAPÍTULO 7

===== página 117 =====
Exercícios
1. Calcule a concentração de lacunas (em % de posições da rede) para o
alumínio (H f = 0,76 eV) a 600°C, 200°C e 25°C. O valor da constante de
Boltzmann é k = 8,614 ⋅ 10
−5
eV/K.
2. Qual a relação entre a concentração de lacunas no alumínio (H f = 0,76 eV)
e no cobre (H f = 1,2 eV) a 600°C.
3. Apresente uma curva de ponto de fusão versus energia de formação de
lacunas para os metais. Valores recentes de energia de formação de lacunas
podem ser obtidos no livro Diffusion in solids, Paul G. Shewmon, Second
edition, TMS, Warrendale, 1989.
4. Calcule a relação entre o número de lacunas (H f = 1,2 eV) e o número de
intersticiais (H f = 4 eV) para o cobre a 1000°C.
5. A estrutura CCC, com fator de empacotamento 0,68, é menos compacta
que a estrutura CFC, que tem fator de empacotamento 0,74. No entanto, o
carbono tem maior solubilidade na austenita (ferro γ; CFC) do que na ferrita
(ferro α; CCC). Justifique.
6. O nitrogênio tem maior solubilidade que o carbono na austenita e na
ferrita. Justifique.
7. Deduza a razão
r
⁄R entre o raio máximo possível dos intersticiais (r) e o
raio dos átomos da rede (R) para os interstícios tetraédricos e octaédricos das
estruturas CFC, CCC e HC.
8. O Cr, Nb, Mo e W têm maior solubilidade na ferrita do que na austenita.
Justifique.
9. A solubilidade do Cr na ferrita é maior que as solubilidades do Nb, Mo ou
W na mesma. Justifique.
10. O Mn, Ni e Cu têm maior solubilidade na austenita do que na ferrita.
Justifique.
11. As solubilidades do Mn e do Ni são maiores que a solubilidade do Cu na
austenita. Justifique.
12. Como você espera que varie a solubilidade com a temperatura no estado
sólido?
13. Os seguintes sistemas binários apresentam solubilidade completa (100%):
Ag-Au; Ag-Pd; Ag-Pt; Au-Cu; Au-Ni; Au-Pd; Au-Pt; Cu-Ni; Cu-Pd; Cu-Pt;
Ni-Pd; Ni-Pt e Pd-Pt. Os seguintes sistemas binários apresentam solubilidade
limitada (<100%): Ag-Al; Ag-Cu; Ag-Ni; Ag-Pb; Au-Th; Cu-Pb; Ni-Pb; Pb-
DEFEITOS PUNTIFORMES... 119

===== página 118 =====
Pd e Pb-Pt. Todos os elementos mencionados têm estrutura CFC. Justifique
os comportamentos de solubilidade nos diversos sistemas com auxílio das
regras de Hume-Rothery. Retire de uma boa tabela periódica os dados que
necessitar.
14. Como você justifica que fases ordenadas em temperaturas baixas se tor-
nem desordenadas em temperaturas mais altas?
15. Justifique a influência da estequiometria no parâmetro de rede e na densi-
dade da wustita (tabela 7.3).
Bibliografia consultada
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Editora Edgard Blücher Ltda., São Paulo, 1982.
CHARLES BARRET & T. B. MASSALSKI; Structure of metals, 3rd revised edition,
Pergamon Press, Oxford, 1993.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley & Sons, New York, 1994.
120 CAPÍTULO 7

===== página 119 =====
Difusão no Estado Sólido
Processos termicamente ativados
Numerosos fenômenos em ciência dos materiais ocorrem mais rapida-
mente quando a temperatura é aumentada. Em muitos casos, a dependência
da velocidade de reação ou transformação (V) segue uma equação do tipo
Arrhenius (1859-1927):
V = c exp



−Q
RT



onde:
V é a velocidade da reação ou transformação;
c é uma constante;
Q é a energia de ativação;
R é a constante dos gases e
T é a temperatura absoluta.
A equação de Arrhenius é uma equação empírica, que descreve a velo-
cidade de uma reação ou transformação em função da temperatura e da
barreira de energia que se opõe à reação. A energia de ativação é a altura da
barreira de energia que se opõe à ocorrência da reação ou transformação e
deve ser vencida (nos processos termicamente ativados) por excitação térmi-
ca. A figura 8.1 (a) representa esquematicamente um processo termicamente
ativado. Note que o estado 2 é mais estável que o estado 1, ou seja, o estado 2
tem energia mais baixa. Todavia, a passagem do estado 1 para o estado 2
exige que a barreira energética Q seja superada. A figura 8.1 (b) apresenta
uma representação gráfica típica da equação de Arrhenius. Por meio da deter-
8
121

===== página 120 =====
minação da declividade da reta pode-se determinar a energia de ativação do
processo.
Quando uma reação ou transformação compreende uma sucessão de
etapas, a etapa controladora é a etapa mais lenta.
A difusão no estado sólido, tema deste capítulo, é um exemplo típico de
fenômeno termicamente ativado.
Mecanismos de difusão em
metais puros e soluções sólidas
Os átomos de um metal puro não estão em repouso. Conforme destaca
Corrêa da Silva (Engenheiro Metalurgista, Ex-Professor da EPUSP e um dos
principais nomes na área de difusão): “À primeira vista poderia parecer que a
mudança de posição de um átomo no reticulado cristalino de um metal sólido
devesse ser um fenômeno relativamente pouco freqüente, uma vez que a um
corpo sólido se associa geralmente a idéia de rigidez e de ausência de movi-
mento das partículas elementares de que é composto”. A realidade é entretan-
to bastante diferente. Acima de 0 K, os átomos vibram em torno das suas
posições de equilíbrio no reticulado e, além disto, trocam freqüentemente de
posição entre si. Este último fenômeno é denominado autodifusão.
Figura 8.1 — (a) Representação esquemática de um processo
termicamente ativado. (b) Apresentação da equação de
Arrhenius em escalas convenientes.
122 CAPÍTULO 8

===== página 121 =====
Os metais com estruturas cristalinas CFC e HC, próximos dos seus
pontos de fusão, vibram com uma freqüência, denominada freqüência de
Debye, da ordem de 10
13
a 10
14
s
-1
. Por outro lado, cada átomo muda de
posição 100 milhões de vezes em um segundo. Portanto, mesmo próximo do
ponto de fusão, os átomos passam a maior parte do tempo oscilando ao redor
de suas posições de equilíbrio no cristal.
A figura 8.2 apresenta vários mecanismos possíveis de autodifusão. Um
primeiro mecanismos seria a troca de lugar com o átomo vizinho. Uma
segunda possibilidade é o mecanismo do anel. Estes dois mecanismos exi-
gem movimento coordenado de átomos e são bastante improváveis de acon-
tecer. Uma terceira possibilidade seria o átomo da rede tentar “passar” entre
os átomos da rede, numa espécie de difusão intersticial. Isto também é bas-
tante improvável. O mecanismo mais provável de autodifusão é a troca de
lugar com lacunas.
O mecanismo de troca de lugar com lacunas também parece ser o mais
provável para explicar a movimentação atômica nas soluções sólidas substi-
tucionais, conforme ilustra a figura 8.3.
No caso das soluções sólidas intersticiais, a passagem do átomo intersti-
cial entre os átomos da rede é muito mais provável do que nos casos anterio-
res. Nós veremos posteriormente que a difusão de átomos intersticiais é
muito mais rápida que a difusão de átomos substitucionais, para o mesmo
metal base. O mecanismo de difusão intersticial é apresentado na figura 8.4.
Além dos mecanismos descritos, existe a possibilidade de difusão ao
longo dos defeitos cristalinos tais como: superfície externa do cristal, contor-
nos de grãos e defeitos lineares. A contribuição destes defeitos para o proces-
Figura 8.2 — Mecanismos de difusão em um metal.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 123

===== página 122 =====
so global só é importante em algumas situações, uma vez que eles ocupam
um volume relativamente pequeno do cristal. A figura 8.5 representa esque-
maticamente a difusão na superfície externa, ao longo dos contornos de grãos
e no volume (no interior dos grãos).
As equações de difusão
Em 1855, o austríaco Adolf Fick tratou matematicamente a difusão de
maneira praticamente definitiva. Este tratamento pode ser resumido na forma
de duas leis de Fick.
O fluxo (J, em kg/m2s) de matéria (M, em kg) que se difunde através de
uma unidade de área (A, em m2 ) na unidade de tempo (t, em s) é definido
como:
J =
M
At
; ou na forma diferencial como J =
1
A



dM
dt



.
Figura 8.3 — Mecanismo de difusão em uma solução sólida
por troca de lugar com lacunas.
124 CAPÍTULO 8

===== página 123 =====
Figura 8.4 — Mecanismo de difusão intersticial.
Figura 8.5 — Representação esquemática da difusão
no reticulado e ao longo de defeitos.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 125

===== página 124 =====
Esta equação vale para condições estacionárias. Isto é, ela vale para
condições em que o gradiente de concentração dentro da placa de área A não
se altera com o tempo.
Na figura 8.6 é apresentada uma placa metálica que está sendo atraves-
sada por um gás. Isto pode realmente acontecer. Por exemplo, a purificação
do hidrogênio é feita por meio da difusão do mesmo através de uma lâmina
de paládio. O paládio (Pd) tem estrutura CFC, raio atômico 1,376 Å e é um
metal muito caro (4000 US$/kg). O hidrogênio é um átomo muito pequeno
(raio atômico 0,46 Å) e se difunde relativamente rápido nos metais.
A primeira lei de Fick define o fluxo J x através da placa como sendo:
Jx = −D



dC
dx



O gradiente de concentração dC/dx é neste caso igual a
CA − C B
X A − X B
A constante de proporcionalidade D é denominada coeficiente de difusão e
sua unidade é m
2
/s.
Na maioria dos casos, a difusão não ocorre em condições estacionárias
mas sim em condições transitórias. Em outras palavras, o perfil de concentra-
ção não é constante e varia com o tempo, conforme ilustra a figura 8.7.
Para as condições da figura 8.7, vale a seguinte equação:
∂C
∂t
=
∂
∂x
(D
∂C
∂x
)
Se considerarmos o coeficiente de difusão D independente da composi-
ção, a expressão acima se transforma em:
∂C
∂t
= D



∂
2
C
∂x
2



A equação acima é conhecida como segunda lei de Fick.
126 CAPÍTULO 8

===== página 125 =====
Figura 8.6 — (a) Difusão em estado estacionário através de
uma placa. (b) Perfil linear de concentração na placa.
Figura 8.7 — Perfis de concentração para condições transitórias.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 127

===== página 126 =====
Algumas soluções da segunda lei de Fick
Obter soluções para a equação diferencial da segunda lei de Fick signi-
fica obter funções que relacionem a composição em função da distância e do
tempo para uma dada temperatura. Estas soluções são obtidas a partir da
fixação de condições de contorno e do conhecimento do significado físico
das condições de contorno fixadas.
Em seguida, discutiremos uma solução importante da segunda lei de
Fick: o caso de difusão em um sólido semi-infinito. Neste caso, uma segunda
espécie se difundirá em um sólido e a concentração desta segunda espécie na
interface (CS) será mantida constante. Este é o caso, por exemplo, de cemen-
tação (aumento do teor de carbono) de uma camada superficial de uma peça
de aço (por exemplo, uma engrenagem) para torná-la mais dura e resistente
ao desgaste. Uma maneira de manter a concentração da espécie que vai se
difundir (carbono, no caso da cementação) aproximadamente constante na
interface é manter a pressão parcial do gás cementante constante. As seguin-
tes condições de contorno ou hipóteses devem ser assumidas neste caso:
Figura 8.8 — Condições de contorno para difusão em um sólido
semi-infinito (segundo J.H. Brophy, R.M. Rose e J. Wulf).
128 CAPÍTULO 8

===== página 127 =====
1. Para t = 0, C = C 0 para ∞ ≥ x ≥ 0;
2. Para t > 0, C = C S na posição x = 0 e C = C 0 para x = ◊.
Estas condições de contorno estão representadas na figura 8.8.
A aplicação das condições de contornos mencionadas leva à seguinte
solução:
C x − C0
CS − C0
= 1 − erf



x
2√Dt



onde erf



x
2√Dt



é a integral normalizada de probabilidade ou
função de erro de Gauss.
A função de erro de Gauss é definida como:
erf(z) =
2
√π
∫ e
−y
2
dy
0
z
onde
x
2√Dt
é a variável z.
Quando C 0 e C s são conhecidos e além disto o coeficiente de difusão D,
que é função da temperatura, também é conhecido, C x deve ser uma função
de x√Dt . Por exemplo, se desejarmos dobrar a espessura da camada cementa-
da, o tempo deve ser 4 vezes maior.
Os valores da função de erro de Gauss são tabelados e podem ser
facilmente encontrados (vide tabela 8.1).
Uma situação freqüente e muito importante em ciência dos materiais é
aquela em que uma liga metálica tem sua região superficial empobrecida em
um elemento de liga durante o recozimento em altas temperaturas. Um exem-
plo clássico é a descarbonetação da superfície de peças de aço. Outro exem-
plo é a dezincificação (perda de zinco) dos latões. Nestes casos, a solução da
segunda lei de Fick é muito parecida com a solução discutida acima. A
figura 8.9 apresenta os perfis de concentração correspondentes.
Repare que, também neste caso a concentração na interface é mantida
constante. A solução é dada abaixo:
(C x − C S) = (C0 − C S) ⋅ erf



x
2√Dt



DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 129

===== página 128 =====
z erf (z) z erf (z)
0 0 0,85 0,7707
0,025 0,0282 0,90 0,7969
0,05 0,0564 0,95 0,8209
0,10 0,1125 1,0 0,8427
0,15 0,1680 1,1 0,8802
0,20 0,2227 1,2 0,9103
0,25 0,2763 1,3 0,9340
0,30 0,3286 1,4 0,9523
0,35 0,3794 1,5 0,9661
0,40 0,4284 1,6 0,9763
0,45 0,4755 1,7 0,9838
0,50 0,5205 1,8 0,9891
0,55 0,5633 1,9 0,9928
0,60 0,6039 2,0 0,9953
0,65 0,6420 2,2 0,9981
0,70 0,6778 2,4 0,9993
0,75 0,7112 2,6 0,9998
0,80 0,7421 2,8 0,9999
Tabela 8.1 — Tabulação da função de erro de Gauss.
Figura 8.9 — Variação da concentração
com a distância na descarbonetação.
130 CAPÍTULO 8

===== página 129 =====
Uma terceira solução para a segunda lei de Fick é a chamada solução
para um filme fino. Suponha uma barra longa de um metal puro e que na sua
secção reta foi depositado um filme fino de espessura b. Este filme contém
uma concentração C 0 do soluto que vai se difundir na barra. O produto bC 0
pode ser substituído pela quantidade total de átomos do soluto que vai se
difundir. Agora, imagine que uma outra barra do mesmo metal puro e com a
mesma secção é unida à barra que contém o filme na sua extremidade. Desta
maneira, fizemos um “sanduíche” com o filme. O soluto vai se difundir nas
duas barras. Esta experiência está esquematizada na figura 8.10.
Suponha que a origem seja fixada no filme. A concentração de soluto
em função da posição x e do tempo t é dada pela fórmula:
C(x,t) =
bCo
2√πDt
exp



−x
2
4Dt



No exemplo acima, o filme poderia ser do mesmo metal das barras.
Neste caso, o filme poderia ser de um isótopo do metal da barra. Desta
maneira, ele poderia ser detectado pela sua radioatividade. Este tipo de expe-
rimento é muito utilizado para se determinar coeficientes de difusão e é
Figura 8.10 — Ilustração esquemática do princípio
de difusão de traçadores radioativos (segundo A.G. Guy).
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 131

===== página 130 =====
denominado método do traçador radioativo. Além disto, a solução anterior
tem bastante aplicação em metalurgia. Por exemplo, após solidificação, as
ligas metálicas apresentam heterogeneidades de composição, denominadas
segregação. Estas segregações são indesejáveis e devem ser diminuídas por
difusão em um tratamento térmicos denominado de homogeneização. Os
tempos e temperaturas necessários podem ser estimados com o auxílio da
solução do filme fino.
O coeficiente de difusão
O coeficiente de difusão ou difusividade D da maioria dos materiais
obedece a equação de Arrhenius:
D = D o exp



−Q
RT



onde
D 0 é o fator pré-exponencial independente da temperatura (m
2
/s);
Q é a energia de ativação para difusão (J/mol; cal/mol ou eV/átomo);
R é a constante dos gases (8,31 J/mol K; 1,987 cal/mol K ou
8,62 10
-5
eV/átomo) e
T é a temperatura absoluta (K).
Próximo do ponto de fusão, a maioria dos metais com estrutura CFC ou
HC apresenta coeficiente de autodifusão por volta de 10
-8
cm
2
/s. A tabela 8.2
apresenta coeficientes de autodifusão para alguns metais. De uma maneira
geral, a difusão nas estruturas mais compactas como a CFC e a HC é mais
lenta que a difusão nas estruturas menos compactas como a CCC. Além
disto, a difusão de átomos intersticiais é muito mais rápida do que a difusão
de átomos substitucionais.
É interessante observar que em alguns metais não cúbicos, o coeficiente
de difusão perpendicular ao eixo c (D⊥) é diferente do coeficiente de difusão
paralelo ao eixo c (D//). Em outras palavras, em metais não cúbicos a difusi-
vidade não é isotrópica, conforme ilustra a tabela 8.3.
132 CAPÍTULO 8

===== página 131 =====
Tabela 8.3 —Anisotropia da difusividade em metais não cúbicos (vide texto)
Metal Estrut.
D 0 ||
cm2/s
D 0⊥
cm2/s
Q||
kJ/mol
Q⊥
kJ/mol
D⊥/D||
T = 0,8 T m
Be hc 0,52 0,68 157 171 0,31
Cd hc 0,18 0,12 82,0 78,1 1,8
α-Hf hc 0,28 0,86 349 370 0,87
Mg hc 1,5 1,0 136 135 0,78
Ti hc 0,4 0,4 95,5 95,8 0,92
Sb hex. 0,1 56 149 201 0,098
Sn tcc 10,7 7,7 105 107 0,40
Zn hc 0,18 0,13 96,4 91,6 2,05
N.L. Peterson, Jnl. Nucl. Matl., 69&70 (1979) 3-37.
Elemento
que se
difunde
Reticulado
base
D 0
cm
2
/s
Q
kJ/mol
D = D0 ⋅ exp



−Q
RT



20 °C
cm2 /s
800 °C
cm2 /s
H α-Fe 0,002 12,14 10
−5
10
−3
H γ-Fe 0,0067 10−10 10−4
C α-Fe 0,0079 75,78 10
−17
10
−5
C γ-Fe 0,21 141,52 10−27 10−8
Fe α-Fe 5,8 250,0 10
−46
10
−12
Fe γ-Fe 0,58 284,30 10−53 10−14
Ni Cu 0,001 148,64 — —
Cu Ni 65 ⋅ 10
−6 124,77 — —
W W 594,55
Tabela 8.2 — Coeficientes de difusão de alguns sistemas.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 133

===== página 132 =====
O coeficiente de difusão no reticulado, também denominado coeficiente
de difusão no volume, é menor que o coeficiente de difusão ao longo de
contornos de grãos, que por sua vez, é menor que o coeficiente de difusão na
superfície externa do cristal. Este comportamento é apresentado na figura
8.11, para a difusão do tório no tungstênio. O fato da difusividade ao longo
de defeitos cristalinos ser maior que a difusividade na rede é explicada em
termos da maior disponibilidade de espaço para a movimentação atômica nas
vizinhanças dos defeitos. As energias de ativação para difusão no volume,
nos contornos de grãos e na superfície externa estão geralmente na proporção
4:3:2 ou na proporção 4:2:1. Normalmente, a difusão ao longo de defeitos
cristalinos só é significativa em situações em que a difusão no volume é
muito lenta. Isto pode ocorrer em temperaturas mais baixas, quando a difusão
no volume é desprezível.
O coeficiente de difusão depende também da composição da liga. Por
exemplo, suponha uma liga cobre-níquel (os dois elementos formam soluções
sólidas para qualquer concentração). O coeficiente de difusão do cobre na
liga ou do níquel na liga depende da composição da liga.
Figura 8.11 — Coeficientes de difusão do tório no tungstênio.
134 CAPÍTULO 8

===== página 133 =====
O efeito Kirkendall
Em 1947, nos EUA, os pesquisadores A. D. Smigelskas e E. O. Kirken-
dall realizaram uma experiência muito interessante. Eles prepararam um par
de difusão conforme ilustra a figura 8.12.
Sobre uma barra de latão, eles depositaram cobre eletrolítico (cobre
puro). Para marcar a posição inicial da interface latão/cobre eles utilizaram
fios (inertes) muito finos de molibdênio. Em seguida, eles colocaram o par de
difusão em um forno a 834°C, permitindo que a difusão ocorresse por deze-
nas de horas. Ao retirar o par do forno e medir, com auxílio de um microscó-
pio óptico, a distância entre os marcadores da face superior e os da face
inferior, eles constataram que as duas haviam se aproximado! Esta aproxima-
ção era tanto maior, quanto mais longo era o tempo que o par permanecia no
forno. A explicação para isto, é que os átomos de zinco se difundem ( por
troca de lugar com lacunas) no cobre muito mais rapidamente que os átomos
de cobre. Em outras palavras, os átomos de zinco do latão estão deixando a
barra de latão mais rápido e em maior quantidade do que átomos de cobre da
camada externa estão penetrando no latão. Por esta razão, o latão se “enco-
lhe”. Este experimento, além de provar que o mecanismo de difusão predo-
minante é o de troca de lugar com lacunas, revolucionou as idéias que se
tinha na época sobre difusão e mostrou que o fenômeno era mais complexo
do que se imaginava, conforme palavras de Corrêa da Silva, que viveu e
Figura 8.12 — Secção do par de difusão usado por Smigelskas e Kirkendall.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 135

===== página 134 =====
participou ativamente das pesquisas sobre difusão nesta época. (Leia mais
sobre o efeito Kirkendall no Transactions A.I.M.E., vol. 171, p. 130, 1947).
Vamos detalhar um pouco mais este assunto utilizando um par de difu-
são ouro/níquel, conforme ilustra a figura 8.13.
Após recozimento a 900°C, o níquel se difunde no ouro e o ouro se
difunde no níquel, estabelecendo o perfil de concentração mostrado na figura.
O ouro se difunde no níquel mais rapidamente que o níquel no ouro. Isto
causa um deslocamento relativo dos marcadores. A interface dos marcadores
é chamada interface de Kirkendall. Uma outra interface é a de Matano, em
homenagem ao pesquisador japonês C. Matano (Proceedings of the Physical
and Mathematical Society of Japan, vol. 15, p. 405, 1933). A interface de
Matano é definida no diagrama concentração versus distância e ela se locali-
za na posição em que as áreas A1 e A2 são iguais. Do exposto pode-se
concluir que existe um coeficiente de difusão do níquel no ouro (DNi) e um
coeficiente de difusão do ouro no níquel (DAu). É possível definir um coefici-
ente de difusão clássico ou da liga ou ainda coeficiente de interdifusão (D)
em função dos coeficientes de difusão intrínsecos como sendo:
D = XAu DNi + XNi DAu
Figura 8.13 — Ilustração do efeito Kirkendall para um par de difusão Au/Ni
(segundo W.D. Callister, Jr.).
136 CAPÍTULO 8

===== página 135 =====
onde
XNi é a fração molar de níquel e
XAu é a fração molar de ouro.
A equação anterior é conhecida como equação de Darken, em homena-
gem ao pesquisador americano L. Darken, que a propôs em 1948.
Finalmente, é interessante mencionar que quando um dos coeficientes
de difusão é muito maior que o outro, aparecem vazios (devido ao acúmulo
de lacunas) em um dos lados do par de difusão. Estes pequenos vazios são
denominados porosidade de Kirkendall.
Difusão em não metais
A difusão em sólidos cerâmicos também ocorre. Por exemplo, a perme-
ação de vidros pelo gás hélio é bastante conhecida.
A difusão nos compostos estequiométricos, como o NaCl, apresenta
algumas complicações adicionais, em comparação com os metais e ligas. Por
exemplo, se a difusão ocorre pela troca de posição entre um cátion de sódio e
um ânion de cloro, os dois íons ficarão circundados por íons de mesmo sinal.
Isto aumenta consideravelmente a energia eletrostática local e este tipo de
difusão na realidade não ocorre. Para que a difusão ocorra em um sólido
iônico estequiométrico e a neutralidade elétrica seja mantida, dois tipos de
defeitos de sinais opostos devem ser criados. Por exemplo, se uma lacuna
aniônica e uma lacuna catiônica são criadas simultaneamente, a neutralidade
elétrica é preservada e a difusão é facilitada.
Nos compostos iônicos não estequiométricos tais como óxidos semi-
condutores (exemplos CoO, NiO, TiO 2, Nb 2O 5, FeO e Fe 3O 4), a concentra-
ção de defeitos está relacionada com estequiometria e com a difusividade. A
tabela 8.4 apresenta coeficientes de difusão (ou difusividades) para alguns
cristais não metálicos.
A difusão em polímeros pode ser dividida em duas grandes classes. A
primeira envolve somente moléculas da cadeia longa ou macromolécula. Esta
classe de difusão é que é responsável pelas transformações estruturais que
ocorrem durante a cristalização, o recozimento e a trefilação de fibras. A
segunda classe de difusão é a difusão de uma pequena molécula em um
polímero. Esta classe é denominada difusão penetrante. Este é, por exemplo,
o caso da permeação de um polímero por um penetrante gasoso. Neste caso,
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 137

===== página 136 =====
a estrutura do polímero praticamente não é afetada e as moléculas do gás se
difundem de acordo com as leis de Fick e com um valor constante de coefici-
ente de difusão.
Difusão em líquidos
A disponibilidade de dados experimentais sobre difusão no estado líqui-
do é muito pequena. Existem pelo menos duas razões para isto: a falta de
conhecimento da estrutura dos líquidos e a ocorrência de convecção natural
dificulta a determinação dos coeficientes de difusão. Por outro lado, é espera-
do que a difusão no estado líquido seja algumas ordens de grandeza mais
rápida que no estado sólido.
Os coeficientes de difusão nos líquidos também são habitualmente
apresentados na forma de uma equação de Arrhenius. A despeito das diferen-
Íon que se difunde
Cristal em que a
difusão ocorre
D0
m
2
s
-1
Q
J mol
-1
Ag
+
α-Cu 2S 38 × 10
-9 19.100
Cu
+
α-Ag 2S 12 × 10
-9 13.300
Ag
+
α-Cu 2Te 2,4 × 10
-4 87.300
Cu
+
α-AgI 16 × 10
-9 9.420
Li
+
α-AgI 50 × 10 -9 19.100
Se
- -
α-Ag 2S 17 × 10 -9 83.850
Pb
++
PbCl 2 7,8 × 10 -4 150.000
Pb
++
PbI2 10,6 × 10 -4 126.000
O
- -
Fe 2O 3 1 × 10 +7 611.000
Fe
+++
Fe 2O 3 4 × 10 +1 469.000
Co
++
CoO 2,15 × 10
-7 144.000
Ni
++
NiO 1,83 × 10
-7 192.000
O
- -
NiO 1,0 × 10
-9 226.000
Cr
+++
Cr 2O 3 1,37 × 10
-5 256.000
Tabela 8.4 — Difusividades em alguns cristais não metálicos.
138 CAPÍTULO 8

===== página 137 =====
ças entre os vários líquidos metálicos, seus coeficientes de difusão (D) apre-
sentam valores numa faixa relativamente estreita: de 10
-8
até 10
-9
m
2
/s. As
energias de ativação para difusão (Q) apresentam valores na faixa de 4 até 16
kJ/mol. Em solventes aquosos e orgânicos apresentam coeficiente de difusão
da ordem de 10
-9
m
2
/s.
Difusão em gases
A difusão nos gases é ainda mais rápida que a difusão nos líquidos. Os
coeficientes de difusão nos gases estão geralmente na faixa entre 10-5 e
10
-3
m
2
/s.
Com base na teoria cinética dos gases é possível deduzir expressões
para o coeficiente de difusão. Por exemplo, para a autodifusão de átomos
esféricos em um gás A puro pode-se deduzir a expressão:
D AA =
2
3



k
3
π
3
m A



1⁄2



T
3⁄2
Pd
2



onde:
k é a constante de Boltzmann;
d é o diâmetro molecular;
m A é a massa molecular de A;
P é a pressão e
T é a temperatura.
Expressão similar pode ser deduzida com auxílio da teoria cinética dos
gases para a interdifusão de espécies esféricas A e B, com tamanhos diferen-
tes.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 139

===== página 138 =====
Exercícios
1. Uma barra de cobre foi endurecida por deformação a frio (encruamento).
O tempo necessário (em segundos) para se amaciar de 50% o cobre deforma-
do (com o grau de encruamento empregado) é dado por:
t = 10
−12
exp



30000
RT



; R = 1,987 cal/mol K
Pergunta-se:
a) Quanto tempo o cobre levará para se amaciar de 50% a 1000°C?
b) Se o cobre for deixado na temperatura ambiente, quanto tempo será neces-
sário para ele amolecer de 50%?
2. O tempo que decorre antes que se obtenha qualquer evidência da reação
A → B foi determinado em função da temperatura:
Tempo Temperatura (°C)
77minutos e 50 segundos 327
13,8 segundos 427
0,316 segundo 527
1 milisegundo 727
Pergunta-se:
a) Qual é a energia de ativação desta reação?
b) Em que temperatura a reação começa após 1 minuto?
3. A purificação do hidrogênio é feita por meio da difusão através de uma
lâmina de paládio. Considere uma lâmina de 5 mm de espessura com área de
0,2 m
2
a 500°C. Considere o coeficiente de difusão do hidrogênio no paládio
a 500°C como sendo 10
-8
m
2
/s. As concentrações de hidrogênio nos dois
lados da lâmina são respectivamente: 2,4 e 0,6 kg/m
3
. Considere que o estado
estacionário foi atingido e calcule a quantidade de hidrogênio que passa pela
placa em 1 hora.
4. Os coeficientes de difusão do cobre no alumínio a 500 e a 600°C são
4,8 10
-14
e 5,3 10
-13
m
2
/s, respectivamente. Determine o tempo aproximado
que produza a 500°C o mesmo resultado de difusão (em termos de concentra-
140 CAPÍTULO 8

===== página 139 =====
ção de cobre em algum ponto dentro do alumínio) que um tratamento térmico
de 10 horas a 600°C.
5. Determine o tempo necessário para que um aço contendo 0,2% em peso de
carbono tenha, numa posição 2 mm abaixo da superfície, um teor de carbono
de 0,45%. Durante o tratamento de cementação realizado a 1000°C, o teor de
carbono na superfície foi mantido em 1,3%. O coeficiente de difusão do
carbono na austenita deste aço é dado pela expressão:
D = 10
−5
exp



−32400
RT



; (m
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
6. Se um aço contendo 0,9% em peso de carbono for mantido 10 horas a
950°C em uma atmosfera descarbonetante que mantém a concentração de
carbono da superfície no valor 0,1%, a que profundidade o teor de carbono
será 0,8%? Use o coeficiente de difusão do carbono do problema anterior.
7. Considere um par de difusão constituído de cobre puro e de uma liga
cobre-níquel. O par é aquecido a 1000°C por 30 dias. A concentração de
níquel no cobre em uma posição distante 0,50 mm da interface inicial com a
liga é 10,0% em peso. Determine a composição original da liga. O coeficien-
te de difusão do níquel no cobre em m
2
/s é dado pela expressão:
D = 2,7 10
−4
exp



−236000
RT



; R = 8,31 J/mol K
8. Um par de difusão é preparado utilizando-se dois metais puros A e B. O
par é aquecido a 800°C por 20 horas. A concentração de B em A em uma
posição distante 5,0 mm da interface dentro do metal A é 2,5% em peso. Se
outro par de difusão idêntico for aquecido a 1000°C por 20 horas, calcule a
posição que a composição será 2,5% em peso de B. O coeficiente de difusão
de B em A é dado pela expressão abaixo:
D = 1,5 10
−4
exp



−125000
RT



; (m
2
/s) ; R = 8,31 J/mol K
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 141

===== página 140 =====
9. Os coeficientes de difusão do carbono na ferrita (α) e na austenita (γ) são
dados por:
Dα = 0,0079 exp



−18100
RT



; (cm
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
Dγ = 0,21 exp



−33800
RT



; (cm
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
Compare a difusão do carbono na ferrita a 700°C com a difusão do carbono
na austenita a 750°C. Justifique os valores obtidos.
10. São dados os coeficientes de autodifusão do:
Ferro alfa: D = 2 10
−4
exp



−57500
RT



; (m
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
Ferro gama: D = 5 10
−5
exp



−67900
RT



; (m
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
Cobre: D = 7,8 10
−5
exp



−50400
RT



; (m
2
/s) ; R = 1,987 cal/mol K
Calcule, responda e justifique fisicamente:
a) a difusividade dos átomos de ferro é maior a 850 ou a 950°C?
b) a difusividade dos átomos de cobre é maior a 850 ou a 950°C?
c) a difusividade a 950°C é maior no cobre ou no ferro?
(Lembre-se que a temperatura de transformação α → γ do ferro é 910°C ).
142 CAPÍTULO 8

===== página 141 =====
Bibliografia consultada
PAUL G. SHEWMON; Diffusion in solids, second edition, TMS, Warrendale, USA,
1989.
D. R. POIRIER & G. H. GEIGER; Transport phenomena in materials processing,
TMS, Warrendale, USA, 1994.
LUIZ COELHO CORRÊA DA SILVA; Princípios básicos de metalurgia, Ponto 20:
Difusão, ABM, 1966.
LUIZ COELHO CORRÊA DA SILVA; Generalidades sôbre o fenômeno de difusão,
Boletim da Associação Brasileira de Metais (ABM), N
o
28, vol. 8, p. 235-250,
1952.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering (Chapter 5:
Diffusion), Third edition, John Wiley, New York, 1994.
A. G. GUY; Ciência dos materiais (Tradução: José Roberto Gonçalves da Silva),
LTC/EDUSP, São Paulo, 1980.
JERE H. BROPHY; ROBERT M. ROSE & JOHN WULFF; Ciência dos materiais 2:
propriedades termodinâmicas (tradução: Juarez Távora Veado), Capítulo 4 (Ve-
locidades das reações) e Capítulo 5 (Difusão), Livros técnicos e científicos Edi-
tôra Ltda., Rio de Janeiro, 1972.
DIFUSÃO NO ESTADO SÓLIDO 143

===== página 142 =====
Defeitos de Linha (Discordâncias)
Introdução histórica ao conceito de discordância
A deformação plástica ou permanente de um cristal perfeito (isento de
defeitos cristalinos) pode ocorrer pelo deslocamento de planos de átomos em
relação aos planos paralelos adjacentes. Em princípio, o deslocamento do
plano deve ocorrer por meio do movimento simultâneo e cooperativo de
todos os átomos (do plano que está deslizando) de uma posição atômica de
equilíbrio para a posição vizinha, conforme ilustra a figura 9.1.
9
Figura 9.1 — Deformação plástica de um cristal perfeito.
145

===== página 143 =====
A tensão de cisalhamento ou cisalhante necessária para que o processo
da figura 9.1 ocorra foi calculada pela primeira vez em 1926 por J. Frenkel. A
análise de Frenkel leva à uma tensão teórica cisalhante máxima:
τt =
b
a
G
2π
onde
G é o módulo de cisalhamento e
a e b estão definidos na figura.
Supondo-se b = a e assumindo-se o valor de 80650 N/mm
2
para o
módulo de cisalhamento do ferro puro, obtém-se um valor de τt = 12836
N/mm
2
para o referido metal. Embora este cálculo seja aproximado, o valor
medido experimentalmente para a tensão necessária para iniciar a deforma-
ção plástica do ferro é várias ordens de grandeza menor. Por exemplo, os
aços de construção civil utilizados hoje em dia, que são aços relativamente
simples e baratos, têm limite de escoamento (limite elástico) cerca de 1/20 do
valor calculado acima. O limite de escoamento de cristais de ferro de alta
pureza é da ordem de 10 N/mm 2. De um modo geral, os cristais reais come-
çam a deformar-se plasticamente em tensões entre 1/1000 e 1/10000 da ten-
são teórica calculada por Frenkel.
A conclusão inevitável da comparação do valor da tensão calculado por
Frenkel com os valores medidos experimentalmente é que o modelo de defor-
mação plástica considerado por Frenkel não reflete o comportamento dos
cristais reais. Por exemplo, os cristais reais contém defeitos que reduzem a
sua resistência mecânica. Já em 1921, o inglês A.A. Griffith havia postulado
a presença de fissuras microscópicas para justificar a baixa resistência mecâ-
nica dos sólidos frágeis (sólidos que pouco se deformam plasticamente, como
os vidros). As microfissuras postuladas por Griffith podem ser observadas
facilmente nos vidros mas são extremamente raras nos cristais metálicos.
Em 1934, E. Orowan, M. Polanyi e G. I. Taylor propuseram, em traba-
lhos independentes, a existência de um defeito cristalino linear denominado
“Versetzung”, em alemão, por Orowan e Polanyi, e “dislocation”, por Taylor.
Este defeito será denominado discordância neste texto, embora alguns gru-
pos de pesquisa no Brasil prefiram o termo deslocação.
O conceito de discordância, na verdade de discordância em cunha, pode
justificar a discrepância entre as tensões calculada e medida nos sólidos
cristalinos.
146 CAPÍTULO 9

===== página 144 =====
O conceito de discordância em hélice, que será apresentado no próximo
item, foi introduzido por J. M. Burgers somente em 1939, junto com os
conceitos de vetor e circuito, hoje conhecidos como vetor de Burgers e cir-
cuito de Burgers.
A discordância é a fronteira entre a parte do cristal que deslizou ou
escorregou e a parte que ainda não escorregou, conforme ilustra a figura 9.2.
Ela não pode terminar no interior do cristal.
Agora podemos afirmar que a deformação plástica ocorre pelo movi-
mento de discordâncias “varrendo” os planos de escorregamento. O movi-
mento das discordâncias envolve o rearranjo de apenas alguns átomos ao seu
redor e não mais o movimento simultâneo e cooperativo de todos os átomos
de um plano cristalino, conforme supõe o modelo de Frenkel. Os planos de
escorregamento, isto é, os planos onde as discordâncias se movimentam, são
normalmente aqueles de maior densidade atômica. A movimentação atômica
ao redor de uma discordância em cunha em movimento é mostrada na figu-
ra 9.3.
Figura 9.2 — Vista tridimensional de um cristal
contendo uma discordância em cunha.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 147

===== página 145 =====
Intuitivamente, é evidente que a deformação plástica causada pela mo-
vimentação de uma discordância exige uma tensão muito menor que a neces-
sária para movimentar um plano de átomos como um todo. É muito freqüente
fazer-se a analogia do tapete ou da lagarta (vide figura 9.4) para justificar o
movimento facilitado pela presença de discordâncias.
Figura 9.3 — (a) Movimentos atômicos perto da discordância em cunha,
durante a deformação. (b) Movimentação da discordância.
Figura 9.4 — Analogia do movimento de discordâncias
com o movimento de (a) uma lagarta e (b) um tapete.
148 CAPÍTULO 9

===== página 146 =====
O cálculo da tensão necessária para movimentar uma discordância foi
feito, pela primeira vez, por R. E. Peierls em 1940 e seus cálculos foram
corrigidos e refinados por F. R. N. Nabarro, em 1947. A chamada força
(tensão) de Peierls-Nabarro é dada pela fórmula:
τPN =
2G
1 − υ
exp [−
2πa
b (1 − υ)
]
onde
υ é uma constante elástica do material, denominada módulo
ou razão de Poisson.
Tomando-se o valor de υ = 0,291 e supondo-se a = b, obtém-se para o
ferro puro, com auxílio da expressão acima, τPN = 32,2 N/mm 2. Este valor
está bem mais próximo do valor medido (10 N/mm 2) que o valor obtido
utilizando-se a expressão de Frenkel (12836 N/mm 2).
Nas décadas de 1930, 1940 e 1950, a teoria de discordâncias foi desen-
volvida de uma maneira quase completa. Deve-se mencionar que praticamen-
te toda teoria de discordâncias foi desenvolvida sem que os cientistas pudes-
sem observá-las diretamente. Isto só foi possível com o advento da microsco-
pia eletrônica de transmissão. Em 1949, R. D. Heidenreich observou pela
primeira vez, utilizando microscopia eletrônica de transmissão, discordâncias
e arranjos de discordâncias (contornos de subgrãos) em lâminas finas de
alumínio. Nas décadas de 1950 e 1960, as principais previsões da teoria de
discordâncias foram confirmadas com auxílio de microscopia eletrônica de
transmissão.
Se a deformação plástica é enormemente facilitada por meio da movi-
mentação de discordâncias, duas possibilidades decorrem imediatamente
para aumentar a resistência mecânica de um material:
• reduzir drasticamente a densidade de discordâncias do material, se pos-
sível eliminando-as e
• dificultar o movimento das discordâncias.
As duas possibilidades foram concretizadas experimentalmente. A pri-
meira alternativa foi concretizada pela obtenção de cristais filamentares, de-
nominados “whiskers”. O número de discordâncias nestes cristais é muito
baixo, sendo que, em alguns casos, elas estão praticamente ausentes. Em
1952, Herring e Galt, pesquisadores do Bell Telephone Laboratories dos
EUA, determinaram a resistência mecânica de whiskers de estanho. O valor
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 149

===== página 147 =====
medido era muito próximo do valor previsto pela teoria de Frenkel. Estes
cristais têm, conforme esperado, resistência mecânica muito alta. Por exem-
plo, já foram obtidos whiskers de ferro com orientação [111] e com limite de
escoamento por volta de 12000 N/mm
2
. Para ter resistência mecânica muito
maior que os materiais convencionais, estes whiskers devem ter diâmetro
menor que 10 μm. O comprimento máximo dos whiskers também é bastante
limitado. Estas restrições dificultam extraordinariamente a utilização dos
whiskers como material estrutural.
Para concretizar a segunda alternativa e dificultar o movimento das
discordâncias, vários tipos de obstáculos podem ser utilizados, muitas vezes
simultaneamente. Esta área da ciência dos materiais é denominada mecanis-
mos de aumento de resistência mecânica ou simplesmente mecanismos de
endurecimento. Os seguintes obstáculos ou mecanismos de endurecimento
são mais utilizados:
• outras discordâncias (endurecimento por deformação ou encruamento);
• átomos de soluto (endurecimento por solução sólida);
• precipitados coerentes com a matriz (endurecimento por precipitação);
• partículas incoerentes com a matriz (endurecimento por dispersão) e
• contornos de grão e de subgrão (endurecimento por refino de grão).
Estes mecanismos serão discutidos detalhadamente em capítulo posteri-
or.
A segunda alternativa de se obter materiais de altíssima resistência é o
projeto de ligas (“alloy design”) e de tratamentos termomecânicos combinan-
do de maneira otimizada os diversos mecanismos de endurecimento mencio-
nados. Por este caminho foram desenvolvidas ligas à base de ferro, por exem-
plo os aços “maraging”, com limite de escoamento acima de 3 GPa (vide
figura 9.5).
Em seguida, neste capítulo, serão apresentados os principais aspectos da
teoria de discordâncias.
Descrição de discordâncias
As discordâncias dentro de um cristal raramente são ou estão retas,
embora esta seja a configuração de menor energia. Apesar disto, vamos supor
inicialmente que as discordâncias sejam retas. A figura 9.6 apresenta a for-
150 CAPÍTULO 9

===== página 148 =====
mação de dois tipos característicos de discordâncias a partir de um cristal
perfeito.
Em seguida vamos estudar um pouco melhor estes dois tipos de discor-
dâncias. As figuras 9.7 e 9.8 apresentam os arranjos atômicos ao redor de
uma discordância em cunha e de uma discordância em hélice, respectivamen-
te. A movimentação da discordância, conforme vimos no item anterior, causa
escorregamento ou deslizamento de planos cristalinos, ou seja deformação
plástica. A direção do escorregamento é dada por um vetor, denominado
vetor de Burgers. O vetor de Burgers é sempre o mesmo, independente da
posição da linha de discordância. Existem duas convenções para se definir o
sentido do vetor de Burgers utilizando o chamado circuito de Burgers:
Figura 9.5 — Limite de escoamento de vários materiais à base de ferro
(segundo E. Hornbogen).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 151

===== página 149 =====
FS/RH (Finish-Start/Right-Hand) e SF/RH (Start-Finish/Right-Hand). Na fi-
gura 9.7 é utilizada a convenção FS/RH, ou seja fim-começo/sentido horário.
De uma maneira geral, esta será a convenção adotada neste texto. Se o vetor
de Burgers é perpendicular à linha de discordância (figura 9.7), diz-se que a
discordância é do tipo cunha (⊥); se ele for paralelo (figura 9.8), diz-se que a
discordância é do tipo hélice (ä). O caso mais geral é a linha de discordância
e o vetor de Burgers formarem um ângulo qualquer entre si. Neste caso
diz-se que a discordância é mista, pois ela pode ser decomposta (geometrica-
mente) em um componente cunha e outro hélice. O plano de deslizamento é
determinado geometricamente pela linha de discordância e pelo seu vetor de
Burgers. Evidentemente a linha de discordância está contida no plano de
deslizamento.
Figura 9.6 — Obtenção de uma discordância em cunha (lado esquerdo) e
de uma discordância em hélice (lado direito) a partir de um cristal perfeito.
152 CAPÍTULO 9

===== página 150 =====
Figura 9.7 — Arranjo dos átomos ao redor de uma discordância em cunha.
Figura 9.8 — Arranjo dos átomos ao redor de uma discordância em hélice.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 153

===== página 151 =====
Movimento de discordâncias
O movimento das discordâncias pode ser conservativo ou não conserva-
tivo. Quando a discordância se movimenta no plano de deslizamento, que são
normalmente os planos de maior densidade atômica (e a direção de desliza-
mento também é geralmente a de maior densidade atômica), diz-se que o
movimento é conservativo. Se o movimento da discordância se der fora do
plano de deslizamento, perpendicularmente ao vetor de Burgers, diz-se que
ele é não conservativo ou de escalada.
Ao movimentar-se em um plano de escorregamento ou de deslizamento,
a discordância passa sucessivamente por posições de máximo (equilíbrio ins-
tável) e de mínimo (equilíbrio estável). Pode-se deduzir uma espécie de
“força de atrito” entre a discordância e o plano de deslizamento. Esta força,
já mencionada anteriormente, é denominada força de Peierls-Nabarro. Este
tipo de movimento conservativo também é ativado termicamente, isto é, a movi-
mentação de discordâncias é tanto mais fácil quanto maior for a temperatura.
Vimos no item anterior que o plano de deslizamento é determinado pelo
vetor de Burgers e pela linha de discordância. No caso de uma discordância
em cunha, este plano é único. Por outro lado, no caso de uma discordância
em hélice, inúmeros planos atômicos podem conter a linha de discordância e
o vetor de Burgers. Imagine que uma discordância em hélice está se movi-
mentando no plano (111) de um cristal CFC. Suponha que seu vetor de
Burgers tenha a direção do vetor [101]. Se esta discordância se deparar com
um obstáculo intransponível, uma das maneiras para ela continuar seu movi-
mento (conservativo) seria ela mudar de plano de deslizamento. Uma possibi-
lidade seria o plano (111), também de máxima densidade atômica e que
contém o vetor de Burgers. Esta maneira que a discordância em hélice tem de
evitar ou de “desviar” dos obstáculos realmente ocorre e é denominada es-
corregamento com desvio.
No caso de uma discordância em cunha não existe a possibilidade da
discordância mudar de plano de deslizamento conservativamente. Por outro
lado, a discordância em cunha pode movimentar-se perpendicularmente ao seu
vetor de Burgers. Para que isto ocorra é necessária a interação da discordância
com defeitos puntiformes, conforme ilustra a figura 9.9. Como este tipo de
movimento envolve movimentação de lacunas e de átomos, diz-se que ele é
não conservativo. A ocorrência de escalada é fortemente dependente da tempe-
ratura, na medida em que a concentração de defeitos puntiformes e a mobilidade
atômica aumentam exponencialmente com o aumento da temperatura.
154 CAPÍTULO 9

===== página 152 =====
Regra da mão direita
Dada uma discordância, existem quatro direções importantes associadas
à ela:
• direção e sentido da linha de discordância;
• vetor de Burgers, que dá o módulo e a direção do escorregamento;
• direção do movimento da linha e
• direção do fluxo ou movimento do material. Esta direção é sempre
paralela à direção do vetor de Burgers, mas não tem necessariamente o
mesmo sentido dele.
As direções mencionadas acima não são independentes e estão “amarra-
das” na chamada regra da mão direita.
Segundo a regra da mão (aberta) direita:
• o dedo indicador deve apontar na direção da linha de discordância;
• o polegar deve estar voltado para o lado em que o fluxo ou movimento
do material ocorre no mesmo sentido do vetor de Burgers e
• o dedo médio, o qual deve fazer um ângulo reto com o indicador, indica
então a direção do movimento da linha de discordância.
Vamos aplicar a regra da mão direita na discordância em hélice da
figura 9.10.
Figura 9.9 — Escalada, positiva (lado esquerdo) e negativa
(lado direito) de uma discordância em cunha.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 155

===== página 153 =====
Se assumirmos que a linha da discordância da figura 9.10 está orientada
de A para A’, o dedo indicador terá esta direção e sentido. O polegar deverá
estar voltado para cima, pois a parte de cima ou superior do cristal está
deslocando da esquerda para a direita, isto é, no mesmo sentido do vetor de
Burgers. Conseqüentemente, o dedo médio indica a direção e o sentido da
linha de discordância, isto é, perpendicular à AA’ e no sentido de AA’ para
BB’. Note que, se o sentido da linha de discordância for invertido, o sentido
do movimento da linha também o será. De uma maneira geral, o sentido da
linha de discordância não é indicado nos livros textos, mas na maioria dos
casos ele pode ser rapidamente determinado com auxílio da regra da mão
direita. Procure determinar como exercício, o sentido das discordâncias nos
textos que você utilizar.
Campo de tensões em torno de discordâncias
Ao observar atentamente as figuras 9.7 e 9.8 pode-se constatar que os
átomos ao redor da discordância estão fora das suas posições de equilíbrio,
ou seja, o reticulado cristalino está distorcido. Pode-se notar também que as
distorções são diferentes e dependem do tipo de discordância. À estas distor-
ções (deformações) pode-se associar campos elásticos de tensão.
Figura 9.10 — Discordância em hélice em
movimento da posição AA’ para BB’.
156 CAPÍTULO 9

===== página 154 =====
Antes de analisar os campos elásticos de tensão ao redor das discordân-
cias, deve-se definir uma notação para as tensões normais e cisalhantes. Para
isto é conveniente considerar um cubo unitário (uma unidade de volume), que
está em equilíbrio sob ação de um estado tridimensional de tensões. A figura
9.11 apresenta um cubo unitário submetido ao estado de tensões mencionado.
A figura 9.12 apresenta as deformações do cristal ao redor de uma
discordância em hélice.
Com auxílio da teoria da elasticidade, abordada nos cursos de resistên-
cia dos materiais, pode-se deduzir o seguinte estado de tensões ao redor da
discordância em hélice:
σxz = σzx = −
Gb
2π



y
x
2
+ y
2



σyz = σzy = −
Gb
2π



x
x
2
+ y
2



σx = σy = σz = σxy = σyx = 0
Figura 9.11 — Cubo unitário sob ação de tensões normais e cisalhantes.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 157

===== página 155 =====
Note que o material foi considerado isotrópico e quando x e y tendem a
zero as tensões tendem a infinito. Como a teoria da elásticidade é baseada na
hipótese que as tensões e as deformações são pequenas, é claro que a região
do núcleo da discordância deve ser excluída.
Figura 9.13 — Distorções do cristal ao redor
de uma discordância em cunha.
Figura 9.12 — Distorções do cristal ao redor de uma discordância em hélice.
158 CAPÍTULO 9

===== página 156 =====
A figura 9.13 apresenta as deformações ao redor de uma discordância
em cunha.
O estado de tensões neste caso é dado pelas seguintes equações:
σx = −



Gb
2π (1 − υ)



y



3x
2
+ y
2
(x
2
+ y
2
)
2



σy = −



Gb
2π (1 − υ)



y



x
2
− y
2
(x
2
+ y
2
)
2



σxy = σyx = −



Gb
2π (1 − υ)



x



x
2
− y
2
(x
2
+ y
2
)
2



σz = υ (σx + σy)
σxz = σzx = σyz = σzy = 0
Energia da discordância
A presença de uma discordância no reticulado cristalino causa um au-
mento da energia interna. Esta energia tem duas parcelas: a energia do núcleo
da discordância e a energia elástica. Pode-se notar nas figuras 9.12 e 9.13 a
presença de um raio r 0, o qual delimita o núcleo da discordância. Dentro do
núcleo, as deformações do reticulado são muito grandes, impossibilitando o
uso da teoria da elasticidade, pois as deformações elásticas nos sólidos crista-
linos são em geral bem menores que 1%. Fora do núcleo, isto é, fora de r 0
pode-se calcular a energia da discordância com auxílio da teoria da elastici-
dade. Dentro do núcleo, o cálculo da energia é extremamente complexo. Por
outro lado, pode-se confirmar experimentalmente que a energia do núcleo da
discordância representa menos de 5% do valor total.
A energia elástica por unidade de comprimento de linha para uma dis-
cordância em hélice é dada pela expressão:
E h =
Gb
2
4π
ln



r
r0



A energia elástica por unidade de comprimento de linha para uma dis-
cordância em cunha é dada pela expressão:
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 159

===== página 157 =====
E c =
Gb
2
4π (1 − υ)
ln



r
r0



Para a maioria dos metais e ligas vale a relação:
1
1 − υ
≈
3
2
Portanto, a seguinte expressão pode ser obtida:
E c ≈
3
2
E h
De uma maneira genérica, pode-se afirmar que a energia elástica de
uma discordância é aproximadamente igual a:
E = α G b
2
O valor da constante α depende da natureza da discordância e varia
entre 0,5 e 1,0.
Reações entre discordâncias
Em seguida, neste e nos próximos itens, trataremos de vários tipos de
interação entre discordâncias. Um tipo muito freqüente é a reação entre dis-
cordâncias. Por exemplo, duas discordâncias podem reagir entre si e formar
uma única discordância ou uma única discordância pode se decompor em
duas outras. Para que uma reação ocorra duas condições devem ser satisfei-
tas:
• a reação deve estar vetorialmente correta e
• e ela deve ser energeticamente favorável.
Considere, por exemplo, a reação entre duas discordâncias do tipo a/2
<111> que se movimentam em planos de deslizamentos não paralelos, mas
ambos do tipo {110}, de um cristal CCC:
b1 + b2 → b3
a
2
[1 1
_
1
_
] +
a
2
[111] → a [100]
160 CAPÍTULO 9

===== página 158 =====
Você pode verificar que a reação, representada pela soma vetorial dos
seus vetores de Burgers, está vetorialmente correta. Resta saber se ela é
energeticamente favorável. Vimos no item anterior que a energia de uma
discordância é proporcional ao quadrado do seu vetor de Burgers. Portanto, a
segunda condição para que a reação ocorra é:
(b1)
2
+ (b2)
2
> (b3)
2
a
2 


1
4
+
1
4
+
1
4



+ a
2 


1
4
+
1
4
+
1
4



> a
2
(1 + 0 + 0)
Como se vê, a reação leva à uma diminuição de energia e realmente
tende a ocorrer.
Numerosas reações entre discordâncias são possíveis e algumas delas
serão discutidas em itens posteriores deste capítulo.
Forças entre discordâncias
De uma maneira, geral pode-se afirmar que discordâncias de sinais
opostos se atraem e discordâncias de mesmo sinal se repelem.
Considere duas discordâncias em cunha, paralelas e contidas no mesmo
plano de deslizamento, conforme mostra a figura 9.14 (a). Quando as duas
discordâncias estão muito distantes, a energia elástica total das duas vale
aproximadamente:
2



Gb
2
4π (1 − υ)



ln



r
r0



Quando as duas discordâncias estão muito próximas, pode-se, de ma-
neira simplificada, considerá-las como sendo uma única, porém com vetor de
Burgers 2b. Neste caso a energia desta discordância seria:



Gb
2
4π (1 − υ)



ln



r
r0



Portanto, pode-se concluir que quando elas se aproximam a energia
aumenta e por isso elas se repelem. Analisando-se os sinais dos campos de
tensão ao redor das discordâncias pode-se chegar às mesmas conclusões. Por
exemplo, as duas discordâncias da figura 9.14 (b) se atraem para minimizar
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 161

===== página 159 =====
seus campos elásticos de tensão. O mesmo ocorre para as duas da figura 9.14
(c) e o resultado final está ilustrado na figura 9.14 (d).
As forças entre discordâncias paralelas em hélice são mais simples do
que aquelas entre discordâncias em cunha, pois o campo de tensão ao redor
de uma discordância em hélice tem simetria radial. A força será neste caso:
F r =
Gb
2
2πr
A força mencionada será de atração se as discordâncias tiverem sinais
opostos e de repulsão se elas forem de mesmo sinal.
Figura 9.14 — Arranjos de discordâncias em cunha com vetor de Burgers
paralelos: (a) de mesmo sinal e contidas no mesmo plano; (b) de sinais
opostos e contidas no mesmo plano; (c) de sinais opostos e contidas em
planos paralelos e (d) combinação das duas discordâncias de
(c) deixando uma fileira de lacunas.
162 CAPÍTULO 9

===== página 160 =====
Tensão de linha
Uma discordância tem uma tensão de linha, a qual é análoga à tensão
superficial de uma bolha de sabão. Esta tensão existe porque a energia de
uma discordância é proporcional ao seu comprimento, ou seja, qualquer au-
mento de comprimento de uma discordância causa aumento de sua energia. A
tensão de linha é definida como a energia da linha por unidade de compri-
mento aumentado. Suponha que a discordância é uma mola helicoidal. Para
que a discordância (ou a mola) seja mantida encurvada é necessário aplicar
uma força sobre ela. Retirando-se esta força, a tendência é que ela minimize
seu comprimento e energia tornando-se reta.
A figura 9.15 apresenta um segmento de discordância dS que é mantido
encurvado pela ação de uma força F. Sob ele atua uma tensão de linha T.
Esta tensão, que é sempre tangencial à linha, procura tornar o segmento de
discordância retilíneo.
Se a linha está em equilíbrio então:
F = 2T sen



dθ
2



mas sen



dθ
2



=
dS
2R
Portanto F = T
dS
R
Figura 9.15 — Tensão de linha de uma discordância.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 163

===== página 161 =====
A fórmula anterior mostra que quanto menor o raio R, maior será a
força necessária para manter a discordância encurvada.
Influência de forças externas
Do exposto nos tópicos anteriores, pode-se concluir que a deformação
plástica dos cristais ocorre quando o material é submetido à forças externas e
as discordâncias se movimentam. Portanto, pode-se supor que ao submeter o
cristal a um estado de tensões externas, estas tensões ocasionam o apareci-
mento de forças nas discordâncias fazendo-as se movimentarem. Alguns tex-
tos chegam a deduzir expressões para a força (F) supondo estados muito
simples de tensões. Por exemplo, se uma tensão cisalhante σ, paralela ao
vetor de Burgers b, atua sobre uma discordância em cunha, o valor da força é:
F = σb
Para situações mais gerais e complexas, a força que atua na discordân-
cia pode ser calculada com auxílio de uma expressão deduzida em 1950 (M.
Peach & J. S. Koehler, Phys. Rev., vol. 80, pag. 436, 1950 ) e denominada
expressão de Peach-Koehler.
Suponha uma discordância qualquer com vetor de Burgers de compo-
nentes bx, by e bz e com vetor de linha de componentes t x, ty e tz submetida a
um estado de tensões completamente geral contendo as componentes σxx,
σyy, σzz , σxy, σxz, σyx, σyz , σzx e σzy. Neste caso a força F será dada por:
F = (t zG y - t yG z)i + (t xG z - t zG x)j + (t yG x - t xG y)k
onde
G x = σxxb x + σxyby + σxz bz ;
G y = σyxb x + σyyby + σyz bz e
G z = σzxbx + σzy by + σzzbz.
A força F pode também ser obtida pela expressão abaixo:
F =





i
G x
tx
j
G y
t y
k
G z
tz





= G × t
164 CAPÍTULO 9

===== página 162 =====
A força F é sempre perpendicular à linha de discordância, devido ao
produto vetorial.
Intersecção de discordâncias
Considere uma discordância movimentando-se em um plano de desliza-
mento de um cristal e que o plano de deslizamento em questão seja intercep-
tado ou “furado” por discordâncias perpendiculares a este plano. Estas dis-
cordâncias realmente existem e são denominadas discordâncias floresta (“fo-
rest dislocations”). Neste item será discutida a intersecção destas discordân-
cias.
A figura 9.16 ilustra a intersecção de duas discordâncias em cunha
movimentando-se em planos ortogonais. O vetor de Burgers (b2) da discor-
dância AB é paralelo à discordância XY, enquanto o vetor de Burgers (b 1) da
discordância XY é perpendicular à discordância AB. Como resultado da
intersecção, a discordância AB adquiri um degrau (“jog”) PP’ paralelo ao
vetor de Burgers b 1. Repare que o plano de deslizamento do degrau PP’ é
diferente do plano de deslizamento da discordância AB, mas não impede o
movimento da mesma. De uma maneira geral, a presença de degraus em
discordâncias em cunha puras não afeta o posterior movimento deste tipo de
discordância. O mesmo não ocorre com as discordâncias em hélice.
A figura 9.17 apresenta uma discordância em hélice contendo um de-
grau com caráter de cunha. O plano de deslizamento do degrau é PRR’P’. Se
a discordância em hélice se deslocar no plano P’Q’B’R’, o movimento do
degrau no plano PQQ’P’ não será conservativo e requer a ocorrência de
escalada. Portanto, conforme já foi mencionado, a mobilidade de discordân-
cias em hélice contendo degraus é restringida. Pode-se imaginar que durante
a deformação plástica as discordâncias vão adquirindo degraus e a sua mobi-
lidade vai se tornando cada vez mais dificultada. Esta explicação foi proposta
por P. B. Hirsch e N. F. Mott, no início da década de 1960, para explicar o
aumento da resistência de uma material a medida que ele vai sendo deforma-
do (encruamento).
O movimento de discordâncias em hélice contendo degraus é um dos
mecanismos responsáveis pela geração de lacunas (e de intersticiais) durante
a deformação plástica, conforme ilustra a figura 9.18. No capítulo anterior,
onde foram discutidos os defeitos puntiformes, vimos que pode-se criar e
reter em baixa temperatura este tipo de defeito por meio de resfriamento
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 165

===== página 163 =====
Figura 9.16 — Intersecção de discordâncias e formação de degraus.
Figura 9.17 — Discordância em hélice contendo
um degrau com caráter de cunha.
166 CAPÍTULO 9

===== página 164 =====
rápido a partir de altas temperaturas. Duas outras possibilidades são: irradiar
o cristal com partículas de alta energia (por exemplo nêutrons, elétrons e
íons) ou deformá-lo plasticamente.
Multiplicação de discordâncias
Antes de discutirmos os mecanismos de multiplicação de discordâncias,
vamos demonstrar com um cálculo relativamente simples a necessidade de
sua ocorrência durante a deformação plástica.
Suponha um cristal recozido de cobre (estrutura cristalina CFC, com
parâmetro de rede a = 3,607 Å) com geometria cúbica e volume de 1 cm3.
Figura 9.18 — Movimento de uma discordância em hélice contendo
degraus. (a) Discordância retilínea na ausência de tensão aplicada.
(b) Discordância se curva sob ação da tensão de cisalhamento aplicada.
(c) Movimento da discordância e emissão de lacunas pelos degraus
(segundo D. Hull e D.J. Bacon).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 167

===== página 165 =====
Este cristal recozido deve conter cerca de 10
6
cm/cm
3
de discordâncias.
Considere que estas discordâncias são retilíneas e estão contidas em planos
paralelos do tipo (111). Como o espaçamento entre estes planos é
a
⁄√3 , ou
seja, 2,08 Å, existem cerca de 4,8 10
7
planos (111) paralelos em um cristal
CFC de 1 cm
3
. Portanto, podemos imaginar uma única discordância em cada
plano e ainda sobram muitos planos sem discordância. Imagine agora que
estas discordâncias se movimentam, deixando o cristal e causando deforma-
ção plástica, conforme mostra a figura 9.19. A deformação total γ é dada pela
tangente do ângulo, ou seja N b/1, onde N é o número de discordâncias e b é
o vetor de Burgers. O vetor de Burgers neste caso é o módulo do vetor
a
⁄2
[110], ou seja 2,55 10
-8
cm, conforme será tratado no próximo item. O
produto da densidade de discordâncias pelo vetor de Burgers dividido pela
aresta do cristal leva a um valor de γ = 0,025, ou seja, apenas 2,5%. Os
cristais metálicos recozidos, em particular os de cobre, podem ser deforma-
dos plasticamente mais de 10 vezes que o valor que acabamos de calcular.
Portanto, durante a deformação plástica, além das discordâncias abandona-
rem o cristal, elas se multiplicam. Isto pode ser confirmado medindo-se a
densidade de discordâncias após a deformação. A densidade de discordâncias
dos cristais deformados plasticamente é várias ordens de grandeza maior que
a densidade inicial no cristal recozido. Estes cálculos e considerações mos-
tram a necessidade da ocorrência de multiplicação de discordâncias durante a
deformação plástica, caso contrário não conseguimos, por exemplo, justificar
a alta plasticidade dos metais.
Figura 9.19 — Deformação cisalhante causada pela passagem
de
N discordâncias com vetor de Burgers
b.
168 CAPÍTULO 9

===== página 166 =====
Em 1950, em uma conferência em Pittsburgh, nos EUA, F. C. Frank e
W.T. Read propuseram independentemente um mecanismo de multiplicação
de discordâncias. Este mecanismo, que ficou conhecido com a denominação
de fonte de Frank-Read, é apresentado na figura 9.20. Embora existam vários
outros mecanismos propostos para justificar a multiplicação de discordân-
cias, a fonte de Frank-Read é provavelmente o mais conhecido e aceito.
Discordâncias na estrutura CFC
Um cristal CFC pode ser “obtido” por meio do empilhamento de planos
de máxima densidade atômica do tipo {111}, sendo que a seqüência de
empilhamento é do tipo ABCABCABC.....
A passagem de uma discordância por um plano deste tipo causa defor-
mação plástica e não deve causar alteração da estrutura original do cristal.
Este tipo de discordância é denominada discordância unitária ou perfeita.
Quando a estrutura original não é mantida, a discordância é denominada
discordância parcial ou imperfeita. O processo de deformação plástica de um
cristal CFC está representado na figura 9.21.
Figura 9.20 — Fonte de Frank-Read.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 169

===== página 167 =====
A figura 9.21 mostra que a passagem de uma discordância unitária com
vetor de Burgers b1 =
a
⁄2 [110] não altera a seqüência de empilhamento. No
entanto, o mesmo resultado final pode ser obtido de maneira mais fácil, desde
que o movimento seja feito em duas etapas, em ziguezague. Neste caso, o
deslocamento é representado por duas discordâncias parciais, denominadas
parciais de Shockley, com vetor de Burgers b2 =
a
⁄6 [211] e b3 =
a
⁄6 [121
_
],
respectivamente. O processo todo pode ser representado pela seguinte reação
de discordâncias:
b1 → b2 + b3 ou seja
a
⁄2 [110] →
a
⁄6 [211] +
a
⁄6 [121
_
]
A decomposição de uma discordância unitária em parciais de Shockley
é representada na figura 9.22.
As parciais de Shockley se repelem com uma força
F = G
b2 ⋅ b3
2πd
onde
Figura 9.21 — Deformação plástica de um cristal CFC.
170 CAPÍTULO 9

===== página 168 =====
b2 ⋅ b3 é o produto escalar e
d é a distância entre as parciais.
Se as parciais mantiverem-se separadas (dissociadas), a sequência de
empilhamento na região externa às parciais será ABCABCABC.... e numa
faixa, dentro das parciais, a seqüência de empilhamento será alterada para
ABCACABC..... Esta região é denominada defeito de empilhamento. O de-
feito de empilhamento é um defeito bidimensional e será discutido no próxi-
mo capítulo.
Outro tipo de discordância parcial são as chamadas parciais de Frank.
As discordâncias parciais de Frank podem ser criadas pela remoção ou pela
inserção de um plano de átomos do tipo {111}, conforme ilustra a figura
9.23. A seqüência de empilhamento será alterada nos dois casos.
Figura 9.22 — Decomposição de uma discordância unitária em
duas parciais.
Figura 9.23 — Discordâncias parciais de Frank: (a) intrínseca ou simples;
(b) extrínseca ou dupla.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 171

===== página 169 =====
O defeito de empilhamento é delimitado pela discordância parcial. O
vetor de Burgers deste tipo de discordância é normal ao plano {111} e tem
módulo igual ao espaçamento entre estes planos, ou seja
a
⁄√3 , isto é, o vetor
de Burgers destas discordâncias é do tipo
a
⁄3 [111]. Como o vetor de Burgers
não está no plano de deslizamento, estas discordâncias são imóveis.
(111)
(111)
(a)
[011]
1
2
[110]
1
6
[112]
1
2
[101]
Defeito de empilhamento
1
6
[211]
Defeito de empilhamento
1
6
[011]
1
6
[121]
1
6
[211]
1
6
[211]Trava de Lomer-Cottrell
1
6
[211]
(c)
(b)
Figura 9.24 — Formação de uma barreira de Lomer-Cottrell.
172 CAPÍTULO 9

===== página 170 =====
Um tipo de reação entre discordâncias muito importante é o que leva à
formação das barreiras ou travas de Lomer-Cottrell. Considere duas discor-
dâncias unitárias contidas em planos do tipo {111} e paralelas à linha de
intersecção entre os dois planos, conforme ilustra a figura 9.24 (a).
Estas duas discordâncias unitárias podem dissociar-se em parciais, as
quais delimitam defeitos de empilhamento, conforme ilustra a figura 9.24 (b).
Se duas destas parciais reagirem, conforme ilustra a figura 9.24 (c), a discor-
dância parcial formada é do tipo cunha, situa-se na intersecção dos planos,
tem vetor de Burgers fora dos dois planos e não pode movimentar-se neles.
Esta discordância é uma barreira (ou trava) ao movimento das outras discor-
dâncias. O encruamento dos metais e ligas com estrutura CFC também pode
ser atribuído à formação de barreiras de Lomer-Cottrell durante a deforma-
ção plástica.
As discordâncias do sistema CFC e suas reações podem ser mais facil-
mente representadas e estudadas com o auxílio de um tetraedro proposto por
N. Thompson, em 1953. Neste tetraedro regular de vértices A (0,1,1), B
(1,0,1), C (1,1,0) e D (0,0,0), todas as faces são planos do tipo {111} e as
arestas são direções do tipo <110>. Os centros das faces opostas recebem as
letras α (oposta ao vértice A), β (oposta ao vértice B), γ (oposta ao vértice C)
e δ (oposta ao vértice D), conforme mostra a figura 9.25.
Por exemplo, no tetraedro de Thompson, a discordância unitária
a
⁄2 [11
_
1] corresponde a AB. Ela pode ser decomposta em parciais conforme a
reação:
AB → Aγ + γB
a
⁄2 [11
_
0] →
a
⁄6 [21
_
1] +
a
⁄6 [1 2
_
1
_
]
Figura 9.25 — Tetraedro de Thompson (vide texto).
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 173

===== página 171 =====
Outra alternativa para a decomposição da discordância unitária AB é:
AB → Aγ + γB
De maneira similar, podemos decompor as unitárias BC, AC, AD, BD e
CD em parciais de Shockley.
No tetraedro de Thompson, as discordâncias parciais de Frank são re-
presentadas por Aα, Bβ, Cγ e Dδ.
A seqüência de eventos que leva à formação da barreira de Lomer-Co-
ttrell (vide figura 9.24) também pode ser descrita com auxílio do tetraedro de
Thompson. As discordâncias unitárias DA e BD dissociam-se nos planos β e
α, respectivamente:
DA → Dβ + βA
BD → Bα + αD
Duas destas parciais de Shockley reagem para formar a parcial de Lo-
mer-Cottrell segundo a reação:
αD + Dβ → αβ
Discordâncias no sistema HC
Nos metais HC, tais como magnésio, zinco e cádmio, os planos de
máxima densidade atômica são do tipo {0001}, denominado plano basal, e as
direções mais compactas são do tipo <1120>. A deformação plástica ocorre
principalmente pela movimentação de discordâncias de vetor de Burgers
a
⁄3 [112
_
0] nos planos basais. Este modo de deformação tem sido observado
em todos os metais com estrutura HC.
Outros sistemas de escorregamento (sistema de escorregamento = plano
de escorregamento + direção de escorregamento) são ativados quando o es-
corregamento no plano basal é dificultado ou em outras situações especiais.
Nestas situações, o escorregamento também pode ocorrer em planos pirami-
dais, (1011) [1210], e em planos prismáticos, (1010) [1210].
174 CAPÍTULO 9

===== página 172 =====
Discordâncias no sistema CCC
Os metais CCC, tais como ferro, molibdênio, tungstênio, cromo, vaná-
dio, nióbio, tântalo, sódio e potássio, não dispõe de planos de máxima densi-
dade atômica como os planos {111} dos metais CFC e os planos {0001} dos
metais HC. O escorregamento nos metais CCC ocorre nas direções de máxi-
ma densidade atômica do tipo <111>. O vetor de Burgers é do tipo
a
⁄2 <111>.
Vários planos de deslizamento têm sido observados: {110}; {112} e
{123}. Estes planos contém a direção de deslizamento. É interessante desta-
car que três planos do tipo {110}, três do tipo {112} e seis do tipo {123} se
interceptam ao longo de uma mesma direção <111>. Isto facilita a ocorrência
de escorregamento com desvio.
Discordâncias em materiais não metálicos
Os materiais cristalinos não metálicos, tenham eles caráter iônico ou
covalente predominante, apresentam em geral plasticidade muito baixa. Em
geral, eles rompem de maneira frágil, por clivagem, na temperatura ambiente.
Nestas condições, a densidade de discordâncias nestes materiais é muito
baixa. Em temperaturas altas e principalmente se a velocidade de deformação
for baixa, vários materiais cerâmicos apresentam considerável plasticidade.
Este é o caso, por exemplo, do óxido de magnésio. Nestas condições, a
densidade de discordâncias é quase tão alta como em um metal deformado.
As fases intermetálicas apresentam comportamento mecânico mais parecido
com os materiais cerâmicos do que com os materiais metálicos. Os cristais
orgânicos poliméricos também apresentam baixa plasticidade, embora dis-
cordâncias possam ser encontradas no seu interior.
Técnicas experimentais utilizadas
para observar discordâncias
As discordâncias, além de serem as principais responsáveis pela defor-
mação plástica dos cristais, têm efeito marcante nas suas propriedades. Desta
maneira, a densidade de discordâncias (e até a sua distribuição) está relacio-
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 175

===== página 173 =====
nada e pode ser estimada por meio da variação de numerosas propriedades
tais como limite de escoamento, limite de resistência, dureza, resistividade
elétrica e várias outras.
Materiais cristalinos bem recozidos, isto é, contendo relativamente pou-
cos defeitos cristalinos, podem ter suas densidades de discordâncias determi-
nadas pela técnica de cavidades de corrosão (“etch pits”). Neste caso, faz-se a
contagem da quantidade de locais onde as discordâncias “furam” a superfície
do cristal. Estes locais são regiões de alta energia, que são corroídos prefe-
rencialmente por determinados reagentes químicos. A figura 9.26 ilustra esta
técnica.
A principal técnica utilizada para observar discordâncias é a microsco-
pia eletrônica de transmissão ( MET ).
Um microscópio eletrônico de transmissão consiste de um feixe de
elétrons e um conjunto de lentes eletromagnéticas encerrados em uma coluna
evacuada com uma pressão de cerca de 10
-5
mm de Hg. A figura 9.27 mostra
a secção esquemática vertical de um aparelho que utiliza 100 kV como
diferença de potencial máxima de aceleração do feixe de elétrons.
Um microscópio de transmissão moderno possui cinco ou seis lentes
magnéticas, além de várias bobinas eletromagnéticas de deflexão e aberturas
localizadas ao longo do caminho do feixe eletrônico. Entre estes componen-
tes, destacam-se os três seguintes pela sua importância com respeito aos
fenômenos de difração eletrônica: lente objetiva, abertura objetiva e abertura
seletiva de difração. A função das lentes projetoras é apenas a produção de
um feixe paralelo e de suficiente intensidade incidente na superfície da amos-
tra.
plano de escorregamento
cavidades de corrosão
Figura 9.26 — Revelação de discordâncias pela
técnica de cavidades de corrosão.
176 CAPÍTULO 9

===== página 174 =====
As amostras utilizadas em MET devem ter uma espessura de 500 a
5000 Å (dependendo do material e da tensão de aceleração utilizada) e super-
fície polida e limpa dos dois lados. Existem várias técnicas de afinamento de
amostras para MET.
Os elétrons saem da amostra pela superfície inferior com uma distribui-
ção de intensidades e direção controladas principalmente pelas leis de difra-
ção impostas pelo arranjo cristalino dos átomos da amostra. Em seguida, a
Figura 9.27 — Microscópio eletrônico de transmissão esquemático.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 177

===== página 175 =====
lente objetiva entra em ação, formando a primeira imagem desta distribuição
angular dos feixes eletrônicos difratados. Após este processo importantíssimo
da lente objetiva, as lentes restantes servem apenas para aumentar a imagem
ou diagrama de difração para observação na tela ou na chapa fotográfica.
Deve-se destacar que, embora existam em operação no mundo alguns
aparelhos cuja tensão de aceleração é de 1000 kV, a maioria dos equipamen-
tos utilizados no estudo de materiais dispõe de tensão máxima de aceleração
na faixa de 100 a 200 kV.
A figura 9.28 apresenta esquematicamente uma lâmina fina contendo
discordâncias e sua imagem projetada. Quando uma linha-teste de compri-
mento L é colocada sobre a imagem projetada, é equivalente a amostrar a
estrutura tridimensional com um plano-teste de dimensões L  t, onde t é a
espessura da lâmina. A densidade de discordâncias (comprimento total de
linhas de discordâncias por unidade de volume da amostra) de um material
pode ser determinada com auxílio de relações da estereologia quantitativa
(também conhecida como metalografia quantitativa) contando-se o número
de discordâncias interceptadas pela linha-teste e conhecendo-se a espessura
da amostra.
Finalmente, deve-se mencionar que a resolução de um microscópio ele-
trônico de transmissão está por volta de 3 Å e permite observar a maioria dos
defeitos cristalinos.
Figura 9.28 — Equivalência entre uma linha-teste na imagem
projetada em MET e um plano de teste na lâmina fina.
178 CAPÍTULO 9

===== página 176 =====
Exercícios
1.Existe uma concentração (“densidade”) de discordâncias de equilíbrio para
cada temperatura como no caso das lacunas? Justifique.
2. Como você explica que um lingote de aço com dimensões de metros seja
transformado por deformação plástica em chapas com espessura de milíme-
tros sem perder sua estrutura cristalina?
3. Determine os índices de Miller de uma discordância em cunha que tem
vetor de Burgers
a
⁄2 [01
_
1] e está contida no plano (111).
4. O que é escorregamento com desvio (“cross-slip”) de discordâncias?
5. Considere uma discordância em hélice com vetor de Burgers
a
⁄2 [1
_
01]
contida no plano (111) de um cristal CFC.
a) Pode esta discordância sofrer escorregamento com desvio? Justifique.
b) Em caso positivo, indique um plano da família {111} no qual o escorrega-
mento com desvio pode ocorrer.
6. O que é escalada (“climb”) de discordâncias ?
7. Considere uma discordância em cunha com vetor de Burgers
a
⁄2 [110]
contida no plano (111) de um cristal CFC.
a) Pode esta discordância sofrer escalada? Justifique.
b) Em caso positivo, indique o plano no qual a escalada pode ocorrer.
8. Qual a origem da energia das discordâncias?
9. O que é força de Peierls-Nabarro?
10. Como varia a velocidade média das discordâncias com a tensão externa
aplicada e com a temperatura de deformação?
11. Apresente e explique a expressão geral de Peach-Koehler para forças
externas agindo sobre discordâncias.
12. O que é tensão de linha de uma discordância?
13. Justifique a necessidade da ocorrência de multiplicação de discordâncias
durante a deformação plástica de um metal.
14. Explique, com auxílio da regra da mão direita, o funcionamento de uma
fonte de Frank-Read.
15. Qual a origem dos degraus (“jogs”) nas discordâncias?
16. Como a presença de degraus nas discordâncias afeta o seu movimento?
17. Apresente um mecanismo que justifique a formação de lacunas durante a
deformação plástica.
DEFEITOS DE LINHA (DISCORDÂNCIAS) 179

===== página 177 =====
18. Quando a reação entre discordâncias é possível?
19. Verifique se a reação de dissociação de uma discordância unitária em
parciais em um cristal CFC apresentada abaixo está vetorialmente correta e
se ela é energeticamente favorável.
a
⁄2 [1 0 1
_
] →
a
⁄6 [2 1
_
1
_
] +
a
⁄6 [1 1 2
_
]
20. Represente a reação do exercício anterior no tetraedro de Thompson de
vértices:
A(0,1,1) ; B(1,0,1) ; C(1,1,0) e D(0,0,0).
21. O que é uma barreira ou trava de Lomer-Cottrell?
22. Em metais e ligas com estrutura CFC e baixa energia de defeito de
empilhamento, tais como prata, ouro e latão alfa, as discordâncias têm maior
dificuldade de sofrer escorregamento com desvio e escalada. Justifique.
23. Considere três cristais de cobre puro: i) um praticamente livre de discor-
dâncias (“whisker”); ii) um cristal recozido contendo 10
5
cm/cm
3
de discor-
dâncias e iii) um cristal deformado a frio contendo 10
11
cm/cm
3
de discor-
dâncias.
a) qual dos cristais apresentará maior resistência ao início da deformação
plástica?
b) qual dos cristais apresentará menor resistência ao início da deformação
plástica?
24. Como você determinaria a densidade de discordâncias dos cristais do
exercício anterior?
Bibliografia consultada
D. HULL & D. J. BACON; Introduction to dislocations, 3rd Edition, Pergamon
Press, Oxford, 1984.
JOHANNES WEERTMAN & JULIA R. WEERTMAN; Elementary dislocation the-
ory, Oxford University Press, New York, 1992.
W. T. READ, Jr.; Dislocations in crystals, McGraw-Hill, New York, 1953.
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Capítulo 6: Defeitos de linha, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo,
1982.
180 CAPÍTULO 9

===== página 178 =====
Defeitos Bidimensionais ou Planares
Os materiais de engenharia apresentam vários tipos de defeitos bidi-
mensionais. Os principais defeitos bidimensionais que ocorrem em materiais
cristalinos são contornos de grão, contornos de subgrão, contornos de macla,
defeitos de empilhamento e interfaces entre fases diferentes. Além destes,
deve-se mencionar as superfícies externas dos cristais, que também são defei-
tos bidimensionais. Caso o material apresente uma fase ordenada, geralmente
ocorre a presença de fronteiras entre as regiões ordenadas e as regiões desor-
denadas. Este tipo de defeito é denominado contorno de antifase. Se o mate-
rial apresentar magnetismo, ou melhor, domínios magnéticos, um outro tipo
de defeito, denominado fronteira de domínio, deve estar presente na microes-
trutura.
Em seguida, todos os defeitos bidimensionais mencionados acima serão
discutidos individualmente.
Superfície externa
A superfície externa dos cristais e dos policristais é o defeito cristalino
que causa maior distúrbio na estrutura e portanto apresenta maior energia por
unidade de área. Esta energia por unidade de área pode ser entendida como
uma tensão superficial ou interfacial entre as fases sólido e vapor (no caso a
atmosfera). Esta energia está associada com as ligações rompidas ou insatis-
feitas na superfície, ou seja, os átomos do cristal localizados na superfície
têm número de coordenação que é aproximadamente a metade do número de
coordenação no interior do cristal. Embora seu valor absoluto seja alto, sua
importância relativa é pequena, pois a quantidade de superfície por unidade
de volume nos componentes é praticamente desprezível. Em algumas áreas,
tais como metalurgia do pó e processamento de materiais cerâmicos, a quan-
10
181

===== página 179 =====
tidade de superfície por unidade de volume é alta e a energia de superfície
desempenha um papel importante. A tabela 10.1 apresenta valores de energia
de superfície para alguns materiais. De uma maneira geral, quanto maior for
o ponto de fusão do material, maior será sua energia de superfície.
Tabela 10.1 — Energia de superfície de alguns materiais.
Material
Energia de superfície
(mJ/m 2
)
Alumínio 1100
Ouro 1400
Cobre 1750
Ferro (CCC) 2100
Ferro(CFC) 2200
Platina 2100
Tungstênio 2800
Magnésia(MgO) 1200
Alumina(Al2O 3) 2500 a 3000
Contornos de grãos
A grande maioria dos materiais cristalinos utilizados em engenharia é
policristalina. O agregado policristalino consiste de pequenos cristais, deno-
minados grãos, com dimensões de poucas dezenas de micrômetros, arranja-
dos de maneira a preencher todo o espaço (sem deixar vazios).
Contornos de grãos são as fronteiras bidimensionais que separam cris-
tais de diferentes orientações em um agregado policristalino. As diferenças
de orientação entre grãos vizinhos são de dezenas de graus. Por esta razão,
este tipo de defeito é denominado contorno de alto ângulo. Estas grandes
diferenças de orientação impedem que este tipo de contorno possa ser descri-
to ou representado por arranjos convenientes de discordâncias, pois, neste
caso, elas estariam muito próximas, a ponto de ocorrer interações entre seus
núcleos. Por outro lado, várias observações com auxílio de microscopia ele-
trônica mostram a existência de discordâncias nos contornos de grão. A regi-
ão do contorno tem uma espessura de aproximadamente duas a cinco distân-
cias interatômicas e é bastante defeituosa. Pode-se dizer que os átomos do
182 CAPÍTULO 10

===== página 180 =====
contorno apresentam um número de coordenação menor do que os átomos no
interior dos grãos. A figura 10.1 apresenta contornos de grão simulados por
um modelo de bolhas.
Existem alguns modelos que tentam descrever os contornos de grão em
agregados policristalinos, apesar disto, o conhecimento de sua estrutura é
bastante limitado. Um dos primeiros modelos propostos para descrever os
contornos de grão foi o modelo do cimento amorfo, apresentado em 1900,
por J. A. Ewing e W. Rosenhain. Segundo eles, os contornos de grão são
regiões não cristalinas ou amorfas, que envolvem os diferentes cristais ou
grãos mantendo-os unidos. Atualmente, um dos modelos mais aceitos é o
proposto pelo pesquisador alemão H. Gleiter, apresentado na figura 10.2.
Note neste modelo a presença de degraus (“ledges”) nos contornos de grão.
Degraus em contornos de grão são uma característica importante dos contor-
nos de alto ângulo. Observações recentes utilizando microscopia de alta reso-
lução sugerem que os contornos de alto ângulo consistem de grandes regiões
em que a adaptação atômica entre os dois grãos é relativamente boa separa-
das por regiões de má adaptação. Os degraus estão associados com estas
regiões de má adaptação. De uma maneira geral, pode-se afirmar que a
quantidade (ou densidade) de degraus aumenta com o aumento da diferença
de orientação entre grãos vizinhos.
O contorno de grão tem a ele associado uma energia por unidade de
área ou tensão superficial. Esta energia é praticamente uma constante do
material, embora existam alguns contornos especiais de menor energia, deno-
minados contornos de alta coincidência ou simplesmente contornos de coin-
cidência. A tabela 10.2 apresenta uma coletânea de energias de contornos de
grão para diversos materiais.
Figura 10.1 — Simulação de contornos de grão em um modelo de bolhas
(segundo W.T. Read).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 183

===== página 181 =====
Tabela 10.2 — Energia de contorno de grão de alguns materiais.
Material
Energia de contorno
(mJ/m
2
)
Alumínio 600
Ouro 400
Cobre 530
Ferro (CCC) 800
Ferro(CFC) 790
Platina 780
Tungstênio 1070
Alumina(Al2O 3) 1900
A energia dos contornos de grão está relacionada com a energia da
superfície externa (vide exercício 16, no final deste capítulo). De um modo
geral, a energia média de contorno de grão é cerca de 0,45 a 0,75 da energia
de superfície de um material.
É importante destacar que um grão em um agregado policristalino é um
poliedro que deve preencher todo o espaço (sem deixar vazios), satisfazer o
equilíbrio de tensões superficiais e, é claro, satisfazer as relações entre o
número de vértices, arestas e faces (teorema de Euler). O poliedro que mais
se aproxima destas exigências é o ortotetracaidecaedro, apresentado na figu-
ra 10.3.
A figura 10.4 apresenta diferentes secções de um material policristalino
monofásico, conforme observadas por microscopia ótica.
Figura 10.2 — Modelo de contorno de grão contendo degraus
(segundo H. Gleiter).
184 CAPÍTULO 10

===== página 182 =====
O número de faces, arestas e vértices dos grãos em um agregado poli-
cristalino pode ser determinado experimentalmente. Tomemos, por exemplo,
um pedaço de alumínio puro com grãos grandes (isto pode ser obtido fazen-
do-se um tratamento térmico em altas temperaturas, quando ocorre cresci-
mento de grão). Se o alumínio policristalino for colocado em contato com
gálio líquido (ponto de fusão 40°C), ocorre difusão preferencial dos átomos
de gálio pelos contornos de grão do alumínio e a concentração de gálio nestas
regiões é bastante aumentada. A presença de gálio nos contornos (segrega-
ção) diminui a força de coesão entre os grãos, tornando o material frágil
(fragilização por metal líquido). Sob aplicação de pequenas tensões, os grãos
se desagregam por fratura intergranular, como fossem os grãos de uma romã.
Se os números de faces, arestas e vértices de vários grãos forem determina-
dos, os valores médios serão muito próximos aos do ortotetracaidecaedro.
Figura 10.3 — Forma provável dos grãos de um material policristalino:
(a) ortotetracaidecaedro (24 vértices, 36 arestas e 14 faces);
(b) arranjo tridimensional (sem vazios) destes poliedros.
Figura 10.4 — Microestrutura monofásica policristalina.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 185

===== página 183 =====
Defeitos de empilhamento
Em capítulos anteriores, foi mencionado que uma determinada estrutura
cristalina pode ser obtida por meio do empilhamento de planos arranjados em
uma seqüência regular. Estas seqüências regulares podem ser localmente alte-
radas por deformação plástica e aglomerados de defeitos puntiformes criados
por irradiação do material com partículas pesadas de alta energia ou por
têmpera, dando origem a defeitos de empilhamento. Os defeitos de empilha-
mento são limitados por discordâncias parciais, conforme mostra esquemati-
camente a figura 10.5. Estas discordâncias parciais se repelem.
Quanto maior for a energia por unidade de área do defeito de empilha-
mento, mais próximas estarão as discordâncias parciais, de modo a minimi-
zar a área defeituosa. A energia de defeito de empilhamento (EDE) pode ser
determinada experimentalmente medindo-se a distância entre as discordân-
cias parciais com auxílio de microscopia eletrônica de transmissão (MET).
Além deste método, existem vários outros, a maioria envolvendo MET, utili-
zados na determinação da EDE. A EDE é um dos mais importantes parâme-
tros indicativos das propriedades dos materiais Por exemplo, um material
com energia de defeito de empilhamento baixa apresenta após deformação
plástica maior densidade de discordâncias, distribuição mais uniforme de
discordâncias e maior energia armazenada na deformação, do que um materi-
al com energia de defeito de empilhamento alta e deformado nas mesmas
condições. Além disto, os materiais com baixa EDE geralmente apresentam
maior taxa de encruamento, maior resistência à fluência e maior suscetibili-
dade à corrosão sob tensão que materiais com alta EDE. A tabela 10.3 apre-
senta energias de defeito de empilhamento de alguns materiais.
discordâncias
parciais
defeitos de empilhamento
Figura 10.5 — Discordâncias parciais delimitando defeitos de empilhamento.
186 CAPÍTULO 10

===== página 184 =====
Tabela 10.3 — Energia de defeito de
empilhamento (EDE) de alguns metais e ligas.
Material Estrutura EDE (m/J/m
2
)
Tungstênio CCC 1860
Molibdênio CCC 1450
Tântalo CCC 942
Nióbio CCC 537
Níquel CFC 220
Alumínio CFC 163
Cobre CFC 62
Ouro CFC 50
Prata CFC 22
AISI 304L CFC 19
Latão (30% Zn) CFC 12
Zinco HC 140
Magnésio HC 125
Cádmio HC 175
A grande maioria das determinações de EDE foram realizadas na tem-
peratura ambiente. As determinações de EDE acima da temperatura ambiente
apresentam dificuldades experimentais. Os poucos resultados experimentais
disponíveis sugerem que a EDE da maioria dos materiais aumenta com o
aumento da temperatura.
Células de discordâncias
A distribuição das discordâncias em um metal ou liga deformado plasti-
camente depende de vários fatores: estrutura cristalina, energia de defeito de
empilhamento, temperatura e velocidade de deformação. Por exemplo, quan-
do um metal com estrutura CFC e baixa EDE é deformado por método usuais
(ensaio de tração, laminação ou forjamento), suas discordâncias têm baixa
mobilidade devido ao fato das discordâncias parciais estarem muito afastadas
entre si. Isto implica em dificuldade para ocorrência de fenômenos de escor-
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 187

===== página 185 =====
regamento com desvio (“cross-slip”) e escalada (“climb”) de discordâncias.
Uma vez tendo baixa mobilidade, as discordâncias geradas na deformação
tenderão a ter uma distribuição plana (homogênea) na microestrutura, confor-
me mostra esquematicamente a figura 10.6.
Por outro lado, metais e ligas com estrutura CCC, ou metais e ligas com
estrutura CFC e alta EDE, deformados plasticamente por métodos habituais
na temperatura ambiente, apresentam discordâncias dissociadas em parciais
próximas umas das outras, facilitando a ocorrência de escorregamento com
desvio e de escalada. Isto implica em discordâncias com alta mobilidade, que
tendem a se localizar em planos cristalinos de baixos índices de Miller, assim
como aniquilar-se com discordâncias vizinhas de sinal oposto. Devido a estes
fatores, metais e ligas com alta EDE tendem a apresentar uma distribuição
heterogênea de discordâncias, como mostra a figura 10.7. Na figura 10.7 é
representado esquematicamente um grão com células de discordâncias ou
células de deformação no seu interior. As discordâncias concentram-se prefe-
rencialmente nas paredes de célula e o interior das células permanece pratica-
mente livre de discordâncias. A diferença de orientação entre células vizinhas
é em geral muito pequena, menor que 2°.
Aumentos na temperatura de deformação e/ou diminuição na velocida-
de de deformação favorecem a formação de estrutura celular.
Contornos de subgrãos ou subcontornos
Um monocristal ou um grão em um agregado policristalino pode estar
subdividido em regiões (subgrãos) que têm entre si pequenas diferenças de
orientação, em geral menores que 5°. A fronteira que separa os dois subgrãos
é denominada contorno de pequeno ângulo ou subcontorno. Em geral, os
Figura 10.6 — Arranjo de discordâncias homogeneamente
distribuídas em grão encruado (esquemático).
188 CAPÍTULO 10

===== página 186 =====
contornos de pequeno ângulo podem ser descritos por arranjos convenientes
de discordâncias. Um tipo particular de subcontorno é o contorno inclinado
puro, composto apenas de discordâncias em cunha (vide figura 10.8). A
diferença de orientação é dada neste caso pelo ângulo , em radianos, que
pode ser calculado pela relação:
θ =
b
D
onde
b é o vetor de Burgers e
D é o espaçamento médio entre discordâncias.
Note que as discordâncias neste tipo de arranjo minimizam a energia
devida aos seus campos de tensão. Embora subcontornos do tipo inclinado
puro realmente existam, a maioria dos subcontornos é mais geral e contém
vários tipos de discordâncias.
Um mecanismo de formação destes subcontornos foi proposto pelo
pesquisador inglês R. W. Cahn, em 1950. Segundo o modelo de Cahn, duran-
te o aquecimento de um metal deformado plasticamente, as discordâncias são
reagrupadas, havendo aniquilação de discordâncias de sinais opostos e rear-
ranjo das restantes minimizando seus campos de tensão elástica (vide figu-
ra 10.9). Este mecanismo é denominado poligonização, devido ao facetamen-
to da superfície externa do cristal. O conceito de poligonização pode ser
ampliado de modo a descrever a formação de subgrãos em monocristais e
policristais.
Durante o aquecimento de um metal deformado plasticamente e que
apresenta subestrutura celular, ocorre o “aperfeiçoamento” das paredes de
Figura 10.7 — Arranjo celular de discordâncias em
grão encruado (esquemático).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 189

===== página 187 =====
células (formadas por emaranhados de discordâncias) que se transformam em
subcontornos de grão.
Os materiais com baixa EDE, que não apresentam subestrutura celular
após a deformação a frio, também apresentam formação de subgrãos (poligo-
nização) no posterior recozimento.
De uma maneira geral, pode-se afirmar que mesmo monocristais bem
recozidos podem apresentar subgrãos.
Figura 10.8 — Arranjo de discordâncias em cunha
Figura 10.9 — Representação esquemática do mecanismo de
poligonozação: (a) distribuição ao acaso de discordâncias em um
monocristal deformado por flexão; (b) rearranjo das discordâncias
ativado termicamente originando os subcontornos (poligonização).
190 CAPÍTULO 10

===== página 188 =====
A diferenciação entre células de deformação e subgrãos é um tanto
arbitrária. O principal critério para diferenciá-los é o grau de ativação térmica
envolvido na sua formação, já que ambos são constituídos de arranjos de
discordâncias e a diferença de orientação entre regiões vizinhas que eles
separam é da mesma ordem de grandeza. Em geral, um subcontorno é mais
aperfeiçoado que uma parede de célula, pois a subestrutura de subgrãos
envolve uma considerável ativação térmica durante sua formação, o que per-
mite o rearranjo das discordâncias.
A energia dos subcontornos depende fortemente da diferença de orien-
tação, ao contrário da energia dos contornos de grão. Esta energia depende
também da natureza do subcontorno, ou seja, do tipo e do arranjo de discor-
dâncias do subcontorno. A figura 10.10 compara os arranjos atômicos nas
vizinhanças de contornos de baixo e de alto ângulo.
Contornos de macla
Contornos de macla são imperfeições bidimensionais que separam duas
regiões do cristal ou do grão que são imagens especulares uma da outra,
conforme mostra a figura 10.11.
Este tipo de defeito pode ocorrer durante a solidificação, deformação
plástica, recristalização ou durante o crescimento de grão. Normalmente,
Figura 10.10 — Comparação entre contornos de baixo e de alto ângulo
(segundo W.D. Callister, Jr.).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 191

===== página 189 =====
distinguem-se dois tipos de macla conforme a origem: macla de recozimento
e macla de deformação. Embora os dois tipos mencionados sejam cristalogra-
ficamente idênticos na mesma estrutura, as maclas de recozimento, formadas
em altas temperaturas, apresentam contornos retilíneos, enquanto as maclas
de deformação, formadas durante a deformação a frio, apresentam contornos
lenticulares (vide figura 10.12).
As maclas de recozimento ocorrem mais freqüentemente durante a re-
cristalização e/ou durante o crescimento de grão. Elas são mais freqüentes
em materiais com baixa energia de defeito de empilhamento. A energia do
contorno coerente de macla é aproximadamente a metade da energia de de-
feito de empilhamento. Desta maneira, é esperado que materiais com baixa
EDE apresentem alta frequência de maclas de recozimento. Por exemplo, as
maclas de recozimento são raríssimas em alumínio, ferro-alfa, nióbio, mo-
libdênio e tungstênio, mas são muito freqüentes em cobre, prata, ouro, latão e
em aços inoxidáveis austeníticos. As maclas de recozimento são raras no
estado bruto de fundição, mesmo em materiais de baixa EDE. Isto mostra
que sua formação ocorre principalmente durante a recristalização e o cresci-
Figura 10.11 — Arranjo dos átomos em torno de uma
macla no reticulado cúbico simples.
Figura 10.12 — Grãos maclados: (a) e (b) maclas de recozimento em
materiais com estrutura CFC;(c) macla de deformação em
materiais com estrutura HC.
192 CAPÍTULO 10

===== página 190 =====
mento de grão, quando ocorre migração de contornos de alto ângulo. Fre-
qüentemente, as maclas de recozimento terminam no interior do grão. Neste
caso, aparece um contorno incoerente de macla (vide figura 10.13). A energia
por unidade de área destes contornos incoerentes de macla é comparável a
energia dos contornos de grão.
A maclação mecânica (maclas de deformação) é uma maneira alternati-
va de deformação plástica, conforme mostra a figura 10.14.
Como este modo de deformação plástica exige o movimento coordena-
do de muitos átomos, embora os deslocamentos sejam pequenos, ele ocorre
principalmente em situações em que a deformação plástica por deslizamento
de planos é muito difícil. A maclação mecânica ocorre, por exemplo, em
metais HC, devido ao baixo número de sistemas de escorregamentos nesta
estrutura. Em metais CCC, quando deformados abaixo a temperatura ambi-
ente ou com altas velocidades de deformação, também ocorre maclação me-
cânica. Este mecanismo de deformação plástica não tem muita importância
em metais e ligas com estrutura CFC.
Figura 10.13 — Contornos coerentes e incoerentes de macla:
(a) arranjo atômico; (b) aspecto observado em metalografia.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 193

===== página 191 =====
A maclação mecânica não envolve difusão, exige o movimento coorde-
nado de átomos e este movimento envolve pequenos deslocamentos. Estas
características são comuns às transformações martensíticas ou “militares”.
Interfaces
A grande maioria dos materiais de engenharia apresenta na sua micro-
estrutura mais de uma fase, isto é, eles são polifásicos. Freqüentemente, as
fases presentes na microestrutura de um material polifásico apresentam dife-
rentes composições e estruturas, embora também ocorram casos em que a
estrutura cristalina é a mesma mas a composição é diferente e vice-versa. A
fronteira que separa as duas fases é denominada interface. A figura 10.15
apresenta uma microestrutura policristalina e bifásica vista em três dimen-
sões.
Dependendo das relações de orientação entre as duas fases, as interfaces
podem ser classificadas como coerentes, semicoerentes ou incoerentes. As
interfaces coerentes são mais raras e só ocorrem quando as duas fases apre-
sentam mesma estrutura cristalina e parâmetros de rede quase idênticos.
Além disto, uma das fases deve estar dispersa na outra (matriz) e ter dimen-
sões muito pequenas, em geral, menores que 0,1 μm. As interfaces semicoe-
rentes são mais freqüentes e podem ocorrer mesmo quando as duas fases tem
diferentes estruturas cristalinas. Neste caso, o ajuste dos reticulados das duas
fases pode ser facilitado pela presença de discordâncias na interface. As
interfaces incoerentes são muito mais freqüentes e representam o caso geral.
Os três tipos de interface mencionados são apresentados na figura 10.16.
Figura 10.14 — Maclação mecânica em metais CFC
(segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
194 CAPÍTULO 10

===== página 192 =====
Quanto mais diferentes forem as duas fases entre si e principalmente
quanto maior for o grau de desajuste entre as suas estruturas tanto maior será
a energia da interface. A tabela 10.4 apresenta as energias de interface para
alguns sistemas.
Tabela 10.4 — Energias de interface de alguns sistemas.
Sistema Tipo de interface Desorientação (%) Energia (mJ/m2
)
Ni-Al coerente 0,5 14
Cu-Co coerente 1,8 18-21
Feα/Feγ incoerente — 560
Fe/Fe3C incoerente — 740
Ni/ThO 2 incoerente — 1500
Os valores da tabela 10.4 mostram que a energia por unidade de área de
uma interface coerente é comparável com a energia de subcontornos e con-
tornos coerentes de macla. Por outro lado, a energia das interfaces incoeren-
tes é comparável com a energia dos contornos de grão.
Figura 10.15 — Microestrutura policristalina e bifásica
vista em três dimensões.
Figura 10.16 — Arranjo dos átomos ao redor das interfaces:
(a) coerente; (b) semicoerente e (c ) incoerente (segundo E. Hornbogen).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 195

===== página 193 =====
Contornos de antifase
Conforme já foi mencionado em capítulo anterior, algumas fases apre-
sentam reação do tipo ordem-desordem. Em geral, as regiões ordenadas tem
o mesmo tipo de estrutura cristalina que a matriz. Vamos considerar o caso
do latão β, com concentração equiatômica de cobre e zinco. Em altas tempe-
raturas predomina a estrutura CCC, com os átomos de cobre e de zinco
ocupando as posições do centro da célula e dos vértices indistintamente e
sem preferência. Diz-se nesta situação que a fase é desordenada. Em tempe-
raturas mais baixas, os átomos de cobre têm preferência pelas posições do
centro da célula enquanto os átomos de zinco ocupam as posições do vértice
do cubo. Diz-se nesta situação que a fase é ordenada.
Uma liga ou uma fase que sofre ordenação apresenta regiões em que o
tipo de ordem difere. A fronteira entre estas regiões é denominada contorno
de antifase. A figura 10.17 apresenta este tipo de defeito bidimensional.
A passagem de uma discordância por uma fase ordenada pode criar um
contorno de antifase. Por esta razão, as discordâncias atravessam as fases
ordenadas aos pares. Enquanto a discordância “à frente” desordena, a discor-
dância “de trás” reconstitui a ordem. Este par de discordâncias é denominado
superdiscordância.
Figura 10.17 — Estrutura ordenada bidimensional apresentando
contornos de antifase (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
196 CAPÍTULO 10

===== página 194 =====
Fronteiras de domínio
Em muitas fases ocorre o alinhamento dos spins eletrônicos dando ori-
gem a domínios magnéticos. As fronteiras que separam estes domínios são
denominadas fronteiras de domínio ou fronteiras de Weiss, em homenagem
ao físico francês P. Weiss, que sugeriu pela primeira vez a existência de
domínios magnéticos, em 1907. A figura 10.18 apresenta uma representação
esquemática de domínios magnéticos em um cristal de metal ferromagnético.
As direções de magnetização são representadas na figura 10.18 por flechas.
Existem nos materiais magnéticos outros tipos de domínio e de frontei-
ras de domínio que não foram abordados neste texto, mas podem ser encon-
trados em livros especializados sobre magnetismo e materiais magnéticos.
Exercícios
1. Por que a superfície externa de um cristal é um defeito?
2. O que é um contorno de baixo ângulo (também conhecido como subcon-
torno ou contorno de subgrão)?
3. Os contornos de grão são também chamados de contornos de alto ângulo.
Podem eles serem descritos em termos de arranjos de discordâncias? Justifi-
que.
4. Um grão pode ser descrito como sendo um poliedro. Que fatores determi-
nam o tipo de poliedro?
5. Quais as principais diferenças entre um contorno de grão e um subcontor-
no?
6. Contornos inclinados de pequenos ângulo têm normalmente ângulo de
desorientação menor que 5° e são constituídos apenas por discordâncias em
cunha. Calcule o espaçamento entre as discordâncias de um contorno inclina-
Figura 10.18 — Ilustração de fronteiras de domínio (esquemático).
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 197

===== página 195 =====
do puro com diferença de orientação (ou ângulo de desorientação) de 2° em
um cristal de cobre. Quais os índices de Miller do plano do contorno? Consi-
dere que as discordâncias do subcontorno são unitárias do tipo
a
⁄2 <110> e
que o parâmetro de rede do cobre é 3,615 Å.
7. Relacione a energia de defeito de empilhamento com a distância entre as
discordâncias parciais em um cristal com estrutura CFC.
8. Discuta a formação de defeitos de empilhamento nos metais e soluções
sólidas com estrutura CFC.
9. Quais as principais diferenças e semelhanças entre maclas de recozimento
e maclas de deformação?
10. Dois corpos de prova metalográficos, um de prata e outro de alumínio
puros e policristalinos, ambos no estado recozido, foram misturados após
embutimento, polimento e ataque. Como você poderia diferenciá-los?
11. Por que as maclas de recozimento são freqüentes nos aços inoxidáveis
austeníticos e muito raras nos aços inoxidáveis ferríticos?
12. Em que situações a deformação plástica por maclação é favorecida?
13. Quais as principais diferenças entre um contorno de grão e uma interfa-
ce?
14. Na sua opinião, a energia por unidade de área de um contorno de antifase
é mais próxima da energia de um contorno coerente de macla ou de um
contorno de grão?
15. Coloque em ordem crescente de energia os seguintes defeitos planares do
cobre: contorno de grão, superfície externa, contorno de subgrão, defeito de
empilhamento e contorno coerente de macla.
16. Quando um contorno de grão de um policristal intercepta a superfície
externa e o material é exposto à temperaturas maiores que metade da sua
temperatura de fusão em graus Kelvin, forma-se uma fenda térmica (“thermal
groove”) ao longo da linha de intersecção, conforme a figura abaixo.
198 CAPÍTULO 10

===== página 196 =====
A razão da formação da fenda é a redução da energia livre total do sistema.
Calcule a razão entre a energia de superfície e a energia do contorno de grão
em função do ângulo da fenda (Ψ).
17. O esquema da figura abaixo mostra uma partícula de inclusão não metáli-
ca no contorno de grão de um aço baixo carbono. A energia de contorno de
grão deste aço é 780 mJ/m
2
. Estime a energia da interface entre a inclusão e a
matriz. Esta inclusão é coerente ou incoerente?
Bibliografia consultada
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, capítulo 7: Defeitos planares, Editora Edgar Blücher Ltda, São Paulo, 1982.
W. T. READ, Jr.; Dislocations in crystals, McGraw-Hill, New York, 1953.
D. HULL & D. J. BACON; Introduction to dislocations, Third edition, Pergamon
Press, Oxford, 1984.
R. E. REED-HILL; Physical metallurgy principles, Second edition, D. Van Nostrand
Company, New York, 1973.
ANGELO FERNANDO PADILHA & FRANCISCO AMBROZIO FILHO; Técnicas
de análise microestrutural, Editora Hemus, São Paulo, 1985.
ANGELO FERNANDO PADILHA & FULVIO SICILIANO, Jr.; Encruamento, re-
cristalização, crescimento de grão e textura, segunda edição, ABM, São Paulo,
1996.
DEFEITOS BIDIMENSIONAIS OU PLANARES 199

===== página 197 =====
Sólidos Amorfos
Numerosos materiais de engenharia não apresentam estrutura cristalina,
ou seja, são amorfos. Podem ser encontrados exemplos de sólidos amorfos
nos três grupos de materiais (metálicos, cerâmicos e poliméricos), embora os
três grupos apresentem diferentes propensões ao “estado cristalino”. Em
princípio, existem duas possibilidades para se obter um sólido no “estado
amorfo”. A primeira delas e também a mais utilizada de se obter um sólido
amorfo é evitar a sua cristalização durante a solidificação. A outra possibili-
dade é destruir, geralmente por meios mecânicos, a cristalinidade do material
tornando-o amorfo.
Evitando a cristalização
No capítulo IV (vide figura 4.1) foi mostrado que do ponto de vista
estrutural não existem diferenças significativas entre um sólido amorfo e um
líquido. Este comportamento sugere que a passagem do estado líquido para o
estado sólido não apresenta descontinuidade. Em contraposição a este com-
portamento, durante a cristalização ocorrem profundas modificações na dis-
tribuição e organização dos átomos.
Em muitas substâncias é possível evitar a cristalização, por exemplo,
por meio de resfriamento rápido a partir do líquido. Um exemplo típico de
substância que pode ser obtida tanto no estado cristalino como no estado
amorfo é a glicose. A figura 11.1 apresenta os comportamentos da glicose
cristalina e amorfa em função da temperatura. Na figura 11.1 (a) é apresenta-
da a variação do volume específico em função da temperatura. O ponto de
fusão da glicose é 415 K e quando ocorre a cristalização observa-se uma
contração de aproximadamente 7% . Por outro lado, a variação do volume
específico com a temperatura é relativamente uniforme, no caso de formação
11
201

===== página 198 =====
de um sólido amorfo. No entanto, no caso de formação de um sólido amorfo
ocorre uma mudança de inclinação na curva de volume específico versus
temperatura. Em outras palavras, a curva não apresenta descontinuidade mas
a taxa de variação do volume específico com a temperatura não é uniforme. A
temperatura em que ocorre a mudança de inclinação é denominada tempera-
tura de transição vítrea (T g ou T V). Em termos estruturais, pode-se afirmar
que acima da temperatura de transição vítrea ocorrem rearranjos das molécu-
las enquanto abaixo dela isto não é mais possível e a contração remanescente
é causada pela redução das vibrações térmicas com a diminuição da tempera-
tura. Na figura 11.1 (b) é apresentada a variação do coeficiente de expansão
com a temperatura. Observa-se neste caso a ocorrência de uma variação
brusca no coeficiente de expansão térmica do sólido amorfo na temperatura
de transição vítrea. O mesmo tipo de comportamento é observado na curva de
variação do calor específico em função da temperatura; figura 11.1 (c).
A temperatura de transição vítrea não é uma grandeza termodinâmica,
como as temperaturas de fusão e de ebulição. Quanto mais lento for o resfria-
mento mais baixa será a temperatura de transição vítrea. Em outras palavras,
a temperatura de transição vítrea é uma característica importante de um sóli-
do amorfo ou de uma fase amorfa dentro de um material parcialmente crista-
lino, mas não é uma constante e varia numa faixa.
A solidificação ultra-rápida a partir do líquido é talvez a maneira mais
utilizada para obter sólidos amorfos. Um aparato muito utilizado é mostrado
esquematicamente na figura 11.2. Um material metálico é fundido por indu-
ção dentro de um tubo de quartzo ou de alumina. O tubo tem um furo na sua
extremidade inferior. O metal líquido é pressionado através do furo por um
gás inerte (normalmente, argônio). Um filete de metal incide sobre uma roda
polida de cobre refrigerada e em movimento. O filete de metal líquido solidi-
fica-se ultra-rapidamente formando uma fita com algumas dezenas de micro-
metros de espessura. A roda de cobre pode estar encerrada em uma câmara
contendo gás inerte (normalmente, hélio). Este aparato é muito conhecido
pela sua designação em inglês (“melt-spinning”) e com ele pode se obter
velocidades de resfriamento na faixa de 10
5
a 10
7
K/s . Este método é muito
utilizado para obtenção de materiais metálicos amorfos.
Existem outras maneiras de evitar a cristalização e obter sólidos amor-
fos. Uma delas é partir da fase vapor ao invés do líquido. O vapor, por sua
vez, pode ser obtido pelo aquecimento de um sólido cristalino ou de um
líquido ou até bombardeando a superfície de um sólido com íons (“cathode
sputtering”). O vapor é então resfriado ultra-rapidamente pelo contato com
uma superfície fria. A temperatura baixa reduz a mobilidade atômica e difi-
202 CAPÍTULO 11

===== página 199 =====
Figura 11.1 — Variação de propriedades da glicose com a temperatura
tanto no caso de ocorrência de cristalização como no caso de formação
de fase amorfa: (a) volume específico; (b) coeficiente de expansão térmica;
(c) calor específico (segundo A. Guinier).
SÓLIDOS AMORFOS 203

===== página 200 =====
culta a cristalização. Desta maneira é possível obter filmes finos amorfos,
com espessura menor que 1 μm.
Além do método mencionado acima, existe ainda a possibilidade de se
obter um sólido amorfo pela precipitação resultante da reação entre dois
líquidos. Um exemplo típico deste método é a redução de um sal de níquel
por hipofosfito de sódio. Como resultado obtêm-se sobre uma peça ou objeto
imerso na solução uma camada fina de um precipitado duro e brilhante. Este
precipitado é uma liga amorfa de níquel e fósforo. Este processo é utilizado
industrialmente e apresenta vantagens com relação à niquelação eletroquímica.
A cinética de cristalização é geralmente representada em um diagrama
tempo-temperatura-transformação, denominado diagrama TTT. As curvas de
início de cristalização tem a forma de um C. Esta forma é característica das
transformações que ocorrem por nucleação e crescimento. A figura 11.3 apre-
senta curvas esquemáticas de início de cristalização para um material metáli-
co e para um silicato ou polímero.
Destruindo a estrutura cristalina
Em 1881, o pesquisador alemão S. Kalisher, trabalhando com chapas de
zinco, sugeriu que a deformação plástica “destruía a cristalinidade” do zinco,
mas o recozimento posterior a restaurava. Nascia aí o termo técnico recrista-
lização. Mais tarde, foi demonstrado experimentalmente que a deformação
plástica dos materiais cristalinos por processos convencionais (laminação,
Figura 11.2 — Aparato para obtenção de fitas amorfas por solidificação
ultra-rápida (“melt-spinning”). Vide descrição no texto.
204 CAPÍTULO 11

===== página 201 =====
forjamento, extrusão e trefilação), embora introduza muitos defeitos cristali-
nos, não é suficiente para destruir a cristalinidade dos materiais.
Por outro lado, existem processos especiais de deformação que podem
destruir a cristalinidade de numerosos materiais. Por exemplo, a moagem por
tempo longo em moinhos de alta energia (“attritor”) pode destruir a cristalini-
dade de um material. Uma outra possibilidade é irradiação com altas doses de
íons pesados e de alta energia.
Materiais metálicos amorfos
Os átomos metálicos comportam-se como fossem esferas rígidas. Os
metais puros têm grande propensão à cristalização e cristalizam-se com es-
truturas relativamente simples. Por esta razão, a grande maioria dos metais
não pode ser obtida como sólidos amorfos. Uma exceção é o molibdênio, que
quando solidificado a partir do vapor em uma superfície refrigerada com
hélio líquido (abaixo de 5 K) produz um filme fino amorfo. Uma reação
química especial pode produzir um pó muito fino de ferro amorfo. Nos dois
casos, a tendência a cristalização é muito grande e ocorre rapidamente se os
metais amorfos forem aquecidos. Por outro lado, a solidificação ultra-rápida
de numerosos sistemas metálicos produz sólidos amorfos, também denomi-
nados vidros metálicos. A maioria dos vidros metálicos contém átomos não
metálicos como silício, boro ou carbono. Estes átomos, menores que os metá-
Figura 11.3 — Diagrama TTT esquemático de cristalização de diferentes
materiais (segundo E. Hornbogen).
SÓLIDOS AMORFOS 205

===== página 202 =====
licos, estabilizam os buracos atômicos da estrutura amorfa ou vítrea. Exem-
plos típicos de vidros metálicos deste tipo são: Au-Si; Pd-Si; Fe-B; Fe-B-C;
Fe-Ni-P-B; Ni-B-Si. Por outro lado, é possível obter vidros metálicos em
sistemas contendo apenas átomos metálicos. Exemplos típicos de vidros me-
tálicos deste tipo são: Zr-Cu; Zr-Ni; Nb-Ni e Ta-Ni.
A grande maioria dos sistemas metálicos não apresenta fase amorfa,
mesmo quando solidificada ultra-rapidamente. Nestes casos, os metais puros
e ligas apresentam grãos com dimensões de poucos micrometros (materiais
microcristalinos). Além disto, estes materiais microcristalinos apresentam
pouca ou nenhuma segregação e maior solubilidade que os valores de equilí-
brio, previstos nos respectivos diagramas de fases.
Os vidros metálicos apresentam algumas propriedades e características
interessantes. Uma delas é a isotropia de propriedades, devida à ausência de
estrutura cristalina. A ausência de simetria cristalina também faz dos vidros
metálicos excelentes materiais magnéticos moles. Eles apresentam alta resis-
tividade elétrica e baixas perdas acústicas. A densidade de um vidro metálico
é cerca de 2% menor que a da liga correspondente no estado cristalino. Os
módulos de elasticidade e de cisalhamento também são menores no estado
amorfo. Por outro lado, suas resistência mecânica e tenacidade são em geral
excelentes. Sua homogeneidade química confere a eles melhor resistência à
corrosão que as ligas cristalinas tradicionais. Apesar de apresentarem pro-
priedades e características tão interessantes, os vidros metálicos ainda não
encontraram muitas aplicações. A principal limitação é a forma em que eles
são obtidos: pós, filmes finos e fitas finas. Além disto, eles apresentam uma
enorme tendência à cristalização, o que pode ocorrer durante o aquecimento.
Materiais cerâmicos amorfos
Os materiais cerâmicos iônicos do tipo composto estequiométrico,
como o NaCl, à exemplo dos metais puros, têm uma enorme propensão à
cristalização. A cristalização é neste caso uma maneira eficiente do sólido
manter a neutralidade elétrica e estes materiais praticamente inexistem na
forma amorfa.
Os materiais cerâmicos com forte caráter covalente têm maior propen-
são à formação de fase amorfa do que os iônicos. Este é, por exemplo, o caso
da sílica. A sílica cristalina consiste de tetraedros, onde predominam fortes
ligações covalentes (vide figura 11.4).
206 CAPÍTULO 11

===== página 203 =====
A sílica fundida é obtida aquecendo-se o quartzo acima de 1700°C.
Nesta temperatura, o coeficiente de viscosidade da sílica é cerca de 10
8
vezes
maior que o da água líquida. Isto se deve às fortes ligações covalentes. No
estado líquido, algumas ligações são quebradas e outras distorcidas, mas o
líquido preserva alguma rigidez. Durante o resfriamento à partir do estado
líquido, os embriões de fase cristalina têm dificuldades de crescer e a cristali-
zação pode ser evitada obtendo-se um sólido amorfo. A fase amorfa da sílica
pode ser obtida com velocidades de resfriamento relativamente baixas.
A figura 11.5 mostra uma representação bidimensional da sílica cristali-
na e da sílica amorfa.
Figura 11.4 — Estrutura tetraédrica do quartzo.
Figura 11.5 — Representação bidimensional da sílica:
a) cristalina e b) amorfa.
SÓLIDOS AMORFOS 207

===== página 204 =====
Uma maneira muito eficiente de diminuir o ponto de fusão da sílica e
também diminuir a viscosidade do líquido é a adição de óxidos de sódio,
cálcio e chumbo. Por exemplo, a adição de cerca de 25% em moles de Na 2O
no sistema SiO 2 - Na 2O, diminui o ponto de fusão da mistura para temperatu-
ras abaixo de 900°C. Além disto, os cátions Na
+
dificultam a cristalização e
facilitam a formação de fase vítrea, conforme ilustra a figura 11.6.
Os compostos SiO 2 , B 2O 3 , GeO 2 e P 2O 5 apresentam alta energia de
ligação (80 kcal/mol) e são denominados formadores de rede. Os óxidos
Na2O, K 2O, CaO e MgO apresentam baixa energia de ligação (< 40
kcal/mol) e são denominados modificadores de rede. A tabela 11.1 apresenta
a composição, propriedades e usos de alguns vidros mais comuns.
Figura 11.6 — Ação do cátion Na
+
na formação de fase vítrea da sílica.
208 CAPÍTULO 11

===== página 205 =====
Tabela 11.1 — Composição, propriedades e usos de alguns vidros
(segundo R.A.Higgins).
Tipo de vidro
Composição
aprox. (%)
Propriedades e utilizações
Vidro de
carbonato
de sódio
72 SiO 2
Janelas, vidro para espelhos, garrafas e outros
recipientes.
15 Na2O
9 CaO
4 MgO
Vidros de
chumbo
60 SiO 2
Têm uma elevada resistência elétrica — usa-
do para lâmpadas, válvulas etc.
15 Na2O + K 2O
25 PbO
40 SiO 2
Alto índice refrativo e poder de dispersão —
utilizado para lentes e outros produtos óticos.
Também para baixelas de vidro “cristal”.
7,5Na2O + K2O
47,5PbO
5 Al 2O 3
Vidros de
boro-silicato
70 SiO 2 Baixa expansão e boa resistência a agentes
químicos — utilizado para louça resistente ao
calor (“Pyrex”) e aparatos de laboratório. Pode
ser fundido com um certo número de metais.
7 Na2O + K 2O
3 Al 2O 3
20 B2O 3
Vidros de
alumínio-
silicato
35 SiO 2
Têm uma faixa alta de amolecimento com T V
da ordem de 800°C.30 CaO
25 Al 2O 3
5 B2O 3
5 MgO
Na produção de vidros, as matérias primas, tais como areia especial,
sulfato, calcáreo, dolomita, barrilha, feldspato e hematita são misturadas e
levadas ao forno de fusão por correias transportadoras. Um forno de fusão de
vidros tem várias zona de aquecimento, na faixa de 1500 a 1200°C. Na
produção de vidros planos, a temperatura de saída do material do forno está
entre 1100 e 1000°C. Uma camada fluida de vidro flutua (“floating”) sobre
estanho líquido. A temperatura de saída da zona de “floating” situa-se por
volta de 600°C. Os vidros planos tem temperatura de transição vítrea entre
540 e 520ºC.
SÓLIDOS AMORFOS 209

===== página 206 =====
Materiais orgânicos amorfos
Os materiais orgânicos são freqüentemente constituídos de enormes
cadeias ou macromoléculas. As ligações químicas no interior da cadeia são
geralmente ligações covalentes muito fortes. As ligações intercadeias são em
geral ligações secundárias fracas. Além disto, deve-se mencionar que as liga-
ções covalentes são direcionais. Pelas razões mencionadas, pode-se esperar
que os materiais orgânicos tenham enorme dificuldade de cristalização. Em
alguns casos, as macromoléculas têm um arranjo tridimensional e totalmente
amorfo, conforme ilustra a figura 11.7. Este é o caso dos polímeros termorí-
gidos. Os polímeros termoplásticos também podem ser obtidos completa-
mente amorfos, mas apresentam maior propensão à cristalização. Eles serão
discutidos no próximo capítulo (sólidos parcialmente cristalinos).
A temperatura de fusão de um polímero termoplástico como o polietile-
no situa-se entre 140 e 100ºC, dependendo do grau de cristalinidade e sua
temperatura de transição vítrea situa-se entre -90 e -110ºC. No caso do poli-
tetraflúoretileno (PTFE) a temperatura de fusão situa-se por volta de 327ºC e
a temperatura de transição vítrea situa-se por volta de -90ºC. Alguns termo-
plásticos amorfos, tais como o poliestireno (74 a 105ºC) e o PMMA (85 a
105ºC) apresentam temperaturas de transição vítrea mais altas.
Figura 11.7 — Arranjo tridimensional da baquelite. Os círculos escuros
representam o C 6H 4 OH e os círculos claros representam o CH 2 .
210 CAPÍTULO 11

===== página 207 =====
Exercícios
1. A ocorrência de sólidos amorfos na natureza é muito freqüente ou pouco
freqüente? Dê exemplos.
2. Você espera que um vidro metálico seja transparente à luz? Justifique sua
resposta.
3. Quais as principais diferenças entre o ponto de fusão e a temperatura de
transição vítrea (T g ou T v)?
4. Os difratogramas de sólidos amorfos em geral apresentam alguns picos
muito largos, sendo que um deles é muito mais intenso que os outros. Justifi-
que fisicamente a presença deste pico mais intenso nos sólidos amorfos.
5. Suponha que você dispõe de um difratômetro de raios x que permite a
obtenção de difratogramas em várias temperaturas. Existem diferenças signi-
ficativas entre os difratogramas de um sólido amorfo obtidos um pouco aci-
ma de T g e um pouco abaixo da referida temperatura ?
6. De um modo geral, os metais puros têm maior propensão à cristalização
que as ligas metálicas. Justifique.
7. De um modo geral, os polímeros termoplásticos têm maior propensão à
cristalização que os polímeros termorígidos ou termofixos. Justifique.
8. Deseja-se produzir uma corrida de 120 Kg de vidro de sílica, cal e soda
com a seguinte composição em peso: 80% de SiO 2 , 15% de Na 2O e 5% de
CaO. A soda e a cal são adicionadas ao quartzo (SiO2) na forma de Na2CO 3 e
CaCO 3 , respectivamente. Durante o aquecimento estas matérias primas se
decompõe liberando CO 2. Calcule as massas das matérias primas necessárias.
Suponha conhecidas as massas atômicas dos elementos envolvidos.
9.Discuta os efeitos do Na 2O no ponto de fusão, na viscosidade e na estrutura
da sílica.
10. Um vidro quando aquecido tende a se cristalizar. Este processo de crista-
lização é chamado de devitrificação. Por exemplo, um vidro de janela se
aquecido acima de 500°C sofre devitrificação. A devitrificação de um vidro é
desejável ou indesejável?
11. As fibras de vidro têm resistência mecânica muito maior que os vidros
comuns e por esta razão elas são freqüentemente utilizadas como reforço na
obtenção de materiais compósitos de matriz polimérica. Considere uma fibra
de vidro com a mesma composição química que uma placa de vidro de
janela. Justifique a enorme diferença de resistência mecânica entre a fibra e a
placa.
SÓLIDOS AMORFOS 211

===== página 208 =====
12. O que é vidro temperado?
13. Apresente três maneiras de aumento de resistência mecânica dos vidros
inorgânicos tradicionais.
14. Por que geralmente os vidros de sílica, cal e soda são frágeis e os vidros
metálicos são tenazes?
15. Os vidros metálicos são relativamente pouco utilizados em engenharia.
Justifique.
16. A densidade dos vidros metálicos é cerca de (apenas) 2% menor do que a
das ligas cristalinas correspondentes, enquanto a variação de densidade dos
vidros não metálicos é da ordem de 10%. Justifique a diferença.
17. Considere uma liga metálica que pode ser obtida tanto no estado cristali-
no como no amorfo. Compare as propriedades mecânicas, elétricas e quími-
cas dos dois materiais.
Bibliografia consultada
ANDRÉ GUINIER; The structure of matter, Edward Arnold, London, 1984.
VERNON B. JOHN; Engineering Materials, Macmillan, London, 1990.
ARTHUR E. WOODWARD; Understanding polymer morphology, Hanser, Munich,
1995.
RAYMOND A. HIGGINS; Propriedades e estruturas dos materiais em engenharia,
DIFEL, São Paulo, 1982.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, Fünfte Auflage, Springer-Verlag, Berlin,
1991.
212 CAPÍTULO 11

===== página 209 =====
Sólidos Parcialmente Cristalinos
A microestrutura de um material parcialmente cristalino consiste em
uma mistura de fases cristalinas e regiões amorfas. Esta mistura de fases
cristalinas e amorfa representa, em praticamente todos os casos conhecidos,
um equilíbrio metaestável. Os materiais parcialmente cristalinos também são
relativamente freqüentes e ocorrem nos três grupos de materiais (metálicos,
cerâmicos e poliméricos).
É importante chamar a atenção do leitor para o fato de que materiais
parcialmente cristalinos não devem ser confundidos com materiais quase-
cristalinos, discutidos no capítulo IV.
Materiais metálicos parcialmente cristalinos
Conforme já foi mencionado várias vezes neste texto, os materiais me-
tálicos têm enorme propensão à cristalização e são disponíveis predominante-
mente como sólidos cristalinos, ou melhor, policristalinos. Por outro lado,
alguns materiais metálicos podem ser obtidos no estado completamente
amorfo, conforme discutido no capítulo anterior. Estes materiais amorfos,
quando aquecidos, iniciam o processo de cristalização. Em um estado inter-
mediário deste processo pode-se obter uma mistura de fases cristalinas e
amorfas.
Uma classe especial de materiais parcialmente cristalinos é formada
pelos nanocristais. De uma maneira simplificada, os materiais nanocristali-
nos são policristais com grãos muito pequenos, com dimensões de nanome-
tros, conforme ilustra a figura 12.1.
Nesta classe de materiais, a quantidade de material nas vizinhanças dos
contornos de grão pode atingir valores muito altos, da ordem de dezenas de
porcento. Em materiais com tamanho de grão “normal”, digamos, com diâ-
12
213

===== página 210 =====
metro médio da ordem de dezenas de micrometros, a quantidade de átomos
“pertencentes” aos contornos de grão é menor que 0,0001%. Conforme foi
mencionado no capítulo X, as regiões do contorno de grão podem ser consi-
deradas amorfas e por conseqüência os materiais nanocristalinos podem ser
considerados como materiais parcialmente cristalinos.
Os materiais nanocristalinos podem ser obtidos por meio de diversas
técnicas, destacando-se entre elas a condensação sob atmosfera inerte, meca-
nosíntese (“mechanical alloying”) e cristalização de ligas obtidas por solidifi-
cação ultra-rápida.
Os nanocristais apresentam propriedades bastante diferentes dos seus
correspondentes cristalinos e amorfos. A presença de uma grande quantidade
de contornos de grão facilita a movimentação atômica (difusão) no seu inte-
rior. Estas altas difusividades facilitam a deformação plástica e possibilitam,
por exemplo, a obtenção de materiais cerâmicos com excelentes ductilidade e
tenacidade. Os materiais nanocristalinos são também muito reativos.
A figura 12.2 compara os difratogramas de raios x de uma mesma
substância em três condições: policristalina, nanocristalina e amorfa.
Figura 12.1 — Modelo bidimensional para um material nanocristalino
(segundo H. Gleiter).
214 CAPÍTULO 12

===== página 211 =====
Materiais cerâmicos parcialmente cristalinos
Os materiais cerâmicos avançados, tais como óxidos, carbonetos e ni-
tretos, são em geral totalmente cristalinos. Eles são fabricados a partir de
matérias primas sintéticas e puras. A presença de fase vítrea nesta classe de
materiais, que às vezes ocorre nos contornos de grão, é indesejável, pois
compromete suas propriedades.
Os materiais cerâmicos tradicionais utilizados na fabricação de louças,
azulejos, sanitários, pisos e revestimentos refratários, são obtidos na nature-
za, não têm composição definida e são muito impuros. A tabela 12.1 apresen-
ta alguns argilo-minerais mais comuns.
Figura 12.2 — Difratogramas esquemáticos de uma mesma substância
em diversas condições: a) cristais com cerca de 1 μm;
b) cristais com cerca de 5 nm e c) sólido amorfo (segundo A. Guinier).
SÓLIDOS PARCIALMENTE CRISTALINOS 215

===== página 212 =====
Tabela 12.1 — Argilo-minerais mais comuns utilizados em
cerâmica tradicional (fórmulas ideais).
caulinita Al 2(Si2O 5)(OH) 4
haloisita Al 2(Si2O 5)(OH) 4 2H 2O
pirofilita Al 2(Si2O 5)(OH) 2
montmorilonita (Al 1,67Na 0,33 ou Mg 0,33)Si2O 5(OH)2
mica Al 2K(Si 1,5Al 0,5O 5)2(OH) 2
ilita Al 2-XMg X K 1-X-Y(Si1,5-YAl 0,5+YO 5) 2(OH) 2
Figura 12.3 — Estrutura cristalina da caulinita (segundo L. H. Van Vlack).
216 CAPÍTULO 12

===== página 213 =====
Grande parte dos argilo-minerais da tabela 12.1 formam uma estrutura
cristalina em camadas, como é o caso da caulinita (vide figura 12.3).
Estes argilo-minerais quando misturados com a água adquirem plastici-
dade, que possibilita sua conformação. A água funciona como lubrificante
entre as camadas que são mantidas unidas por forças eletrostáticas.
Após a secagem, os objetos conformados são queimados, isto é, sinteri-
zados. Durante a sinterização ocorre a formação de fases vítreas, que mantém
unidas as partículas e facilita a sinterização. Por esta razão, a temperatura de
queima de uma cerâmica tradicional é em geral muito mais baixa que a
temperatura de queima de uma cerâmica avançada.
A microestrutura das cerâmicas tradicionais é constituída de fases cris-
talinas, fases vítreas e poros. As quantidades de fase vítrea e poros variam de
caso para caso, mas são em geral superiores a 10% . Por exemplo, os tijolos
refratários têm, em geral, porosidade aparente na faixa de 10 a 22%. A
quantidade de poros de uma cerâmica avançada é muito baixa, freqüentemen-
te menor que 1% . A quantidade de fase vítrea nas cerâmicas avançadas é na
maioria dos casos muito baixa, formam filmes muito finos nos contornos de
grão, que só podem ser detectados por técnicas especiais de microscopia
eletrônica de transmissão.
Do exposto acima, pode-se concluir que as cerâmicas tradicionais são
predominantemente materiais parcialmente cristalinos que contém grande
quantidade de poros. Outra característica da microestrutura das cerâmicas
tradicionais é a larga distribuição do tamanho das partículas, ou seja, elas
apresentam microestruturas bastante heterogêneas. Por outro lado, as cerâmi-
cas avançadas, em cujo processamento é feito um rigoroso controle do tama-
nho de partículas, apresentam microestruturas relativamente homogêneas.
Materiais orgânicos parcialmente cristalinos
Os materiais poliméricos totalmente cristalinos são muito raros e têm
pouco significado econômico. Por exemplo, é possível obter-se pequenos
cristais de polietileno por meio da precipitação em toluol, causada pelo abai-
xamento de temperatura.
Conforme foi mencionado no capítulo anterior, os polímeros termorígi-
dos são totalmente amorfos. Por outro lado, os termoplásticos apresentam-se
freqüentemente parcialmente cristalinos, embora existam termoplásticos to-
talmente amorfos. A figura 12.4 apresenta diversas microestruturas, ou seja,
SÓLIDOS PARCIALMENTE CRISTALINOS 217

===== página 214 =====
possibilidades de arranjo das macromoléculas nos polímeros. O termo técni-
co microestrutura é pouco utilizado pelos especialistas em materiais polimé-
ricos. Eles preferem o termo técnico morfologia.
O grau de cristalinidade de um polímero depende muito da distribuição
geométrica dos radicais méricos no espaço. Os radicais méricos podem, em
princípio, estar arranjados no espaço de três maneiras, conforme ilustra a
figura 12.5. Quando o radical localiza-se sempre do mesmo lado da cadeia
diz-se que o arranjo é isotático. Se o radical localiza-se dos dois lados da
cadeia de maneira organizada e repetitiva, diz-se que o arranjo é sindiotático.
Quando não existe regularidade na distribuição dos radicais, o arranjo é
denominado atático. A propensão à cristalização é maior nos arranjos isotáti-
cos, razoável nos arranjos sindiotáticos e pequena nos arranjos atáticos. Na
realidade, os polímeros raramente apresentam um único tipo de arranjo e sim
uma mistura deles, podendo-se definir um grau de taticidade.
Em alguns materiais poliméricos, como a borracha, a cristalização pode
ser facilitada ou induzida pela aplicação de tensões externas, conforme ilustra
a figura 12.6.
A distribuição das regiões cristalinas em um polímero parcialmente
cristalino ainda é objeto de pesquisa, mas algumas morfologias já estão rela-
tivamente estabelecidas. É o caso, por exemplo, das microestruturas lamelar e
esferulítica, ilustradas na figura 12.7.
A morfologia esferulítica, que consiste de uma distribuição com sime-
tria radial de pequenos cristais em uma matriz amorfa, ocorre freqüentemente
quando o polímero cristaliza-se em repouso. Os esferulitos, com sua aparên-
Figura 12.4 — Microestruturas ou morfologias esquemáticas dos materiais
poliméricos: a) termoplástico amorfo; b) termoplástico parcialmente
cristalino; c) elastômero e d) termorígido (segundo E. Macherauch).
218 CAPÍTULO 12

===== página 215 =====
Figura 12.5 — Figura 12.5 Tipos de arranjos espaciais dos radicais méricos
na macromolécula de um polímero ou formas isoméricas configuracionais
resultantes de reações de polimerização (segundo E. B. Mano).
Figura 12.6 — Cristalização induzida por tensão em uma borracha.
SÓLIDOS PARCIALMENTE CRISTALINOS 219

===== página 216 =====
cia típica de cruz de malta, podem ser observados por microscopia óptica de
transmissão utilizando-se luz polarizada. Por outro lado, os pequenos cristais
não são visíveis ao microscópio óptico, mas podem ser observados por mi-
croscopia eletrônica de transmissão.
Quando o polímero cristaliza-se sob ação de tensões cisalhantes, que
atuam durante o processamento, a morfologia resultante é freqüentemente do
tipo “shish-kebab” (vide figura 12.8).
Figura 12.7 — Morfologias lamelar (esquerda) e esferulítica (direita) em
um polímero parcialmente cristalino (segundo E. Macherauch).
Figura 12.8 — Morfologia do tipo “shish-kebab” , com regiões fibrilares (A)
e regiões lamelares (B).
220 CAPÍTULO 12

===== página 217 =====
Quando a macromolécula do polímero é constituída de um único tipo
de mero, o polímero é denominado homopolímero. Quando ela é constituída
de mais de um tipo de mero, ele é denominado copolímero. A figura 12.9
ilustra diversos arranjos possíveis de copolímeros.
As blendas poliméricas são misturas físicas de homopolímeros ou copo-
límeros, combinando propriedades de diferentes componentes e resultando
em materiais com propriedades especiais. A morfologia das blendas polimé-
ricas depende de vários fatores tais como: miscibilidade dos componentes e
suas propriedades reológicas, composição da mistura e condições de proces-
samento. A figura 12.10 apresenta as duas morfologias mais freqüentemente
encontradas nas blendas poliméricas.
Figura 12.9 — Diversos tipos de arranjo de meros em copolímeros.
Figura 12.10 — Morfologias típicas das blendas poliméricas
(segundo Nicole R. Demarquette).
SÓLIDOS PARCIALMENTE CRISTALINOS 221

===== página 218 =====
Exercícios
1. Uma liga metálica contendo elementos como o silício, o boro e o carbono
tem maior tendência à formação de fase vítrea que um metal puro. Justifique.
2. Na superfície de ligas metálicas “tratadas” com Laser ocorre freqüente-
mente a formação de fases amorfas. Justifique.
3. Quais as principais diferenças entre uma alumina utilizada como substrato
de circuitos eletrônicos (cerâmica avançada) e um tijolo refratário de alumina
(cerâmica tradicional) do ponto de vista microestrutural?
4. Por que ocorre freqüentemente a formação de fase vítrea na microestrutura
dos objetos e peças de cerâmicas tradicionais?
5. Quais as principais diferenças (do ponto de vista microestrutural) entre um
polímero termorígido e um termoplástico?
6. Relacione taticidade com a propensão à cristalização de um polímero.
7. Quais as principais diferenças entre um copolímero e uma blenda polimé-
rica?
8. O que é a vulcanização da borracha?
9. Quais as principais diferenças entre um esferulito e um grão?
10. Quais as diferenças estruturais entre um cristal, um policristal, um nano-
cristal e um quase-cristal?
Bibliografia consultada
LAWRENCE H. VAN VLACK; Propriedades dos materiais cerâmicos, Editora Ed-
gard Blücher Ltda, São Paulo, 1973.
ARTHUR E. WOODWARD; Understanding polymer morphology, Hanser, Munich,
1995.
E. MACHERAUCH; Praktikum in Werkstoffkunde, 10. Auflage, Vieweg, Karlsruhe,
1992.
ELOISA BIASOTTO MANO; Introdução a polímeros, Editora Edgard Blücher Ltda,
São Paulo, 1985.
HERBERT GLEITER; Nanostructured materials: state of the art and perspectives,
Zeitschrift für Metallkunde, vol. 86, pag. 78-83, 1995.
NICOLE R. DEMARQUETTE; Misturas poliméricas: revisão e perspectivas, Meta-
lurgia & Materiais, vol. 50, pag. 848-857, 1994.
222 CAPÍTULO 12

===== página 219 =====
Classificação e Quantificação
das Microestruturas
Nos capítulos anteriores, a estrutura das fases e os defeitos cristalinos
foram descritos e estudados individualmente. A microestrutura de um materi-
al é constituída das fases presentes e dos defeitos cristalinos (no caso da fase
não ser amorfa) existentes na mesma.
Muitas propriedades dos materiais são fortemente dependentes da sua
microestrutura. Um exemplo típico é a influência do tamanho de grão no
limite de escoamento dos sólidos policristalinos. De uma maneira geral, as
propriedades fortemente dependentes da microestrutura são determinadas
pela quantidade, tamanho, forma e distribuição das fases e dos defeitos cris-
talinos.
Outras propriedades são pouco dependentes da microestrutura. Um
exemplo típico de propriedade pouco dependente da microestrutura é a densi-
dade. Ela depende basicamente da natureza ( natureza dos átomos e tipo de
ligação química e de estrutura cristalina) e da quantidade das fases presentes.
O tamanho, a forma, a distribuição das fases praticamente não influenciam a
densidade de um material. A tabela 13.1 relaciona algumas propriedades
fortemente dependentes da microestrutura, assim como outras que dependem
fracamente da mesma.
Classificação das microestruturas
As microestruturas dos materiais (totalmente cristalinos ou não) são
muitas vezes consideravelmente complexas. Apesar disto, existem algumas
tentativas de classificá-las. Uma destas tentativas de classificar as microestru-
turas é devida ao cientista de materiais alemão Erhard Hornbogen (1930-).
13
223

===== página 220 =====
Ele classifica as microestruturas em função principalmente da forma (morfo-
logia) e da distribuição das fases presentes. Esta classificação é ilustrada na
figura 13.1. Este tipo de classificação, embora extremamente esquemático,
auxilia muito o estudo e a quantificação das microestruturas.
A quantificação das microestruturas
Ao observar-se uma microestrutura no microscópio tem-se uma descri-
ção qualitativa das diferentes fases e defeitos presentes. Conforme já foi
exaustivamente mencionado neste texto, muitas propriedades dos materiais
dependem de suas microestruturas. Portanto, são necessários parâmetros que
quantifiquem de alguma maneira as microestruturas dos materiais. Estes pa-
râmetros são na maioria dos casos tridimensionais. Exemplos típicos são a
fração volumétrica (para quantificar a quantidade) e o diâmetro médio (para
quantificar o tamanho).
A maioria dos materiais é opaca. Portanto, as determinações visando
quantificar a microestrutura são realizadas em superfícies opacas. A partir de
determinações feitas em duas dimensões são obtidos parâmetros tridimensio-
nais. Esta parte da matemática chama-se estereologia quantitativa e é muito
utilizada em biologia, geologia e ciência dos materiais. Os metalurgistas
Propriedades fortemente
dependentes da microestrutura
Propriedades pouco dependentes da
microestrutura (fração volumétrica das
fases mantida constante)
— Limite de escoamento;
— Limite de resistência;
— Alongamento;
— Tenacidade;
— Temperatura de transição dúctil-frágil;
— Resistência ao impacto;
— Condutividade elétrica;
— Força coerciva;
— Resistência à corrosão;
— Resistência ao desgaste.
— Módulo de elasticidade;
— Módulo de cisalhamento;
— Coeficiente de Poisson;
— Módulo de compressibilidade;
— Densidade;
— Calor específico;
— Coeficiente de dilatação térmica.
Tabela 13.1 — As diferentes dependências das propriedades com
a microestrutura dos materiais (segundo F. Jeglitisch).
224 CAPÍTULO 13

===== página 221 =====
denominam esta área do conhecimento de metalografia quantitativa. Portan-
to, as medidas de metalografia quantitativa são feitas em superfícies opacas
(ou projeções no caso de análise de lâminas finas) e a partir destas medidas
devem ser obtidos parâmetros que caracterizem tridimensionalmente a micro-
estrutura. Muitos dos parâmetros tridimensionais podem ser obtidos de ma-
neira exata por meio de medidas realizadas em duas dimensões. Por outro
lado, relações exatas entre parâmetros medidos em superfícies opacas e parâ-
metros tridimensionais não são disponíveis em todos os casos. Algumas ve-
zes, a metalografia quantitativa utiliza parâmetros que não representam com
exatidão os valores reais em três dimensões, mas caracterizam a microestru-
tura relativamente bem. Este é o caso, por exemplo, do diâmetro médio de
grão. Em seguida serão apresentados e discutidos os parâmetros mais comuns
utilizados em metalografia quantitativa.
Figura 13.1 — Classificação das microestruturas (segundo E. Hornbogen).
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 225

===== página 222 =====
Terminologia e notação dos parâmetros
A terminologia e notação utilizadas neste texto são as encontradas com
maior freqüência na literatura (vide tabela 13.2).
Tabela 13.2 — Principais parâmetros de metalografia quantitativa.
Símbolo Unidade Definição
P — número de pontos.
P P —
fração de pontos. Número de pontos incidentes no objeto de
interesse pelo número total de pontos da grade.
PL m
-1
número de intersecções por unidade de linha-teste.
P A m
-2
número de pontos por unidade de área-teste.
P V m
-3
número de pontos por unidade de volume-teste.
L m comprimento de elementos lineares ou linha-teste.
L L m/m
fração linear. Comprimento dos interceptos lineares por
unidade de comprimento de linha-teste.
LA m/m
2 comprimento dos interceptos lineares por unidade de área-
teste.
LV m/m3 comprimento dos interceptos lineares por unidade de
volume-teste.
A m
2
área plana dos objetos interceptados ou área-teste.
S m
2
área superficial ou interfacial (não necessariamente plana).
A A m
2
/m
2 fração de área. Área dos objetos interceptados por unidade de
área-teste.
S V m2 /m3 área superficial por unidade de volume-teste.
V m 3 volume dos objetos tridimensionais ou volume-teste.
V V m
3
/m
3 fração volumétrica. Volume dos objetos por unidade de
volume-teste.
N — número de objetos.
NL m -1 número de objetos interceptados por unidade de comprimen-
to de linha-teste.
N A m
-2
número de objetos interceptados por unidade de área-teste.
N V m
-3
número de objetos por unidade de volume-teste.
L m comprimento médio de intercepto, LL/N L.
A m
2
área plana média, AA/N A.
S m
2
área superficial ou interfacial média, S V/N V.
V m
3
volume médio, VV/N V.
226 CAPÍTULO 13

===== página 223 =====
Os parâmetros de metalografia quantitativa são representados na maio-
ria dos casos por símbolos compostos por duas letras, sendo uma delas subín-
dice. Os símbolos compostos são sempre uma fração em que o numerador
representa uma quantidade microestrutural e o denominador uma quantidade
de teste ou referência. Por exemplo, S V é equivalente a S/V, onde S é a área da
superfície que está sendo determinada contida num volume V de referência
ou teste. Uma ilustração típica de SV é a quantidade de área dos contornos de
grão por unidade de volume. Outro exemplo é a fração de pontos de uma
grade incidentes em uma região de interesse na microestrutura pelo número
total de pontos da grade: P P. Por outro lado, P L representa o número de
pontos (intersecções) gerados quando aplicamos na microestrutura uma linha
teste de comprimento unitário L. Uma ilustração típica da determinação de
P L é na medida do tamanho de grão de materiais policristalinos. O número de
pontos incidentes em uma região de interesse por unidade de área é repre-
sentado por P A. Já o número de pontos por unidade de volume é representado
por P V.
É importante destacar que na notação utilizada, a área S não precisa ser
plana, enquanto a área A é necessariamente plana.
Equações básicas da metalografia quantitativa
Conforme já foi mencionado, as determinações de metalografia quanti-
tativa são feitas em superfícies opacas. Os parâmetros determinados em duas
dimensões são utilizados para, com auxílio de relações matemáticas, obter-se
parâmetros tridimensionais. A tabela 13.3 ilustra este procedimento.
Espécie microestrutural Dimensões expressas em metros
m
0
m
-1
m
-2
m
-3
pontos
linhas
superfícies
volumes
Tabela 13.3 — Relações entre parâmetros medidos em duas
dimensões (¡) e parâmetros tridimensionais calculados (¨).
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 227

===== página 224 =====
Para obtenção de parâmetros tridimensionais a partir de medidas reali-
zadas no plano são utilizadas algumas equações básicas:
V V = A A = L L = P P
SV =
4
π
L A = 2 P L
L V = 2 P A
P V =
1
2
L V SV = 2 P A P L
As equações mencionadas acima são exatas e independem do tipo de
microestrutura. Por exemplo, elas são válidas, mesmo para microestruturas
orientadas, desde que as medidas sejam realizadas ao acaso.
Alguns exemplos de determinação
Neste item serão discutidas os dois tipos mais freqüentes de determina-
ção utilizados em ciências dos materiais: fração volumétrica das fases e
tamanho de grão.
A quantidade das fases presentes em uma microestrutura é geralmente
dada pelas suas frações volumétricas. A determinação da fração volumétrica
pode ser realizada de diversas maneiras conforme indica a relação já mencio-
nada anteriormente:
V S = A A = L L = P P
A maneira mais utilizada é a determinação da fração de pontos P P
incidentes em cada fase, conforme ilustra a figura 13.2.
O método de contagem de pontos consiste em sobrepor uma rede de
pontos sobre uma determinada área da microestrutura. As maneiras mais
usuais são colocar esta rede de pontos na ocular do microscópio (estas ocula-
res são disponíveis comercialmente) ou então diretamente sobre a microgra-
fia. O número de pontos que incide sobre as áreas de interesse (pode ser uma
determinada fase ou porosidade) dividido pelo número total de pontos da
grade fornece o valor de P P. O processo deve ser repetido em diferentes
regiões da amostra, para que a medida seja estatisticamente representativa.
228 CAPÍTULO 13

===== página 225 =====
Outra maneira para se determinar a fração volumétrica é a determinação
da fração linear L L . Neste procedimento, denominado análise linear, são
determinados os comprimentos individuais interceptados pelas áreas de inte-
resse (fases, poros e etc) que são divididos pelo comprimento total da linha
teste.
A fração volumétrica pode também ser determinada por meio de análise
de área determinando-se a fração de área A A . Esta análise envolve a determi-
nação das áreas relativas das diversas regiões de interesse, as quais devem ser
divididas pela área total da região medida.
A figura 13.3 mostra esquematicamente a equivalência das três manei-
ras de determinação da fração volumétrica descritas anteriormente.
As medidas de tamanho de grão são realizadas com muita freqüência
tanto nas indústrias como nas instituições de pesquisa. O tamanho de grão é
caracterizado pelo seu diâmetro médio. Conforme já foi mencionado no Ca-
pítulo X, a forma mais provável de um grão é o ortotetracaidecaedro. Em
outras palavras, os grãos não são esféricos. Além disto, os grãos apresentam
uma distribuição de tamanhos. O diâmetro médio de grão (d) é determinado
medindo-se o número de intersecções de uma linha teste com os contornos de
grão (P L) em uma micrografia ou corpo de prova metalográfico, conforme
Figura 13.2 — Determinação da fração volumétrica por meio de
P P.
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 229

===== página 226 =====
ilustra a figura 13.4. As linhas testes não precisam ser necessariamente retas.
A utilização de circunferências como linhas testes minimiza o efeito da ori-
entação, o qual é muito freqüente nos materiais. No caso de um material
policristalino monofásico valem as relações:
P L = N L
d =
1
P L
SV = 2 P L
Nas indústrias é muito comum referir-se ao tamanho de grão por meio
de números da norma americana ASTM (que não são necessariamente intei-
ros). Por exemplo, um tamanho de grão ASTM 6 correponde a um diâmetro
médio de cerca de 40 μm. O número (N) do tamanho de grão ASTM está
relacionado com o diâmetro médio (d, em cm) por meio da seguinte equação:
N = −10,0 − 6,64 log d
Tipos de microestruturas bifásicas
Um material bifásico pode apresentar diferentes tipos de microestrutu-
ra, dependendo da quantidade, tamanho, distribuição e morfologia das fases.
Figura 13.3 — Diagrama esquemático mostrando a equivalência entre
PP ,
L L e
AA na determinação da fração volumétrica
VV.
230 CAPÍTULO 13

===== página 227 =====
Em seguida, procurar-se-á classificar as microestruturas bifásicas e caracteri-
zá-las com auxílio de parâmetros de metalografia quantitativa. Mais uma vez,
adotar-se-á a abordagem proposta por E. Hornbogen. Os principais tipos de
microestruturas bifásicas (as duas fases estão designadas pelas letras α e γ)
são apresentados na figura 13.5.
Para facilitar a caracterização dos quatro tipos de microestruturas da
figura 13.5, serão definidos alguns parâmetros, utilizando grandezas determi-
nadas ou obtidas por metalografia quantitativa:
Parâmetro duplex:
∆ =
S
V
γγ
SV
αα
Parâmetro de dispersão:
δ =
S V
αγ
SV
αα
Contiguidade:
Cα =
2 ⋅ S v
αα
2 ⋅ S v
αα
+ Sv
αγ
; Cγ =
2 ⋅ S v
γγ
2 ⋅ S v
γγ
+ Sv
αγ
Figura 13.4 — Princípio de determinação do tamanho de grão.
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 231

===== página 228 =====
Razão de contiguidades:
C
α
C
γ
=
S
V
αα
SV
γγ
⋅
2 ⋅ S
V
γγ
+ S
V
αγ
2 ⋅ S V
αα
+ SV
αγ
O parâmetro ∆ representa a razão entre a quantidade de contornos entre
grãos da fase γ pela quantidade de contornos entre grãos da fase α.
O parâmetro δ representa a razão entre a quantidade de interfaces αγ
pela quantidade de contornos αα (α é a fase matriz).
A contiguidade representa o grau de adjacência ou continuidade de cada
fase.
Por exemplo, uma microestrutura duplex ideal deve apresentar os se-
guintes valores para os parâmetros definidos acima:
Fração volumétrica das fases V V(α) = V V(γ) = 0,5
Parâmetro duplex ∆ = 1
Parâmetro de dispersão δ = 2
Razão de contiguidades Cα/Cγ = 1
I. Duplex II. Dispersão
III. Esqueleto IV. Dual
Figura 13.5 — Tipos de microestruturas bifásicas (segundo E. Hornbogen).
232 CAPÍTULO 13

===== página 229 =====
Uma microestrutura do tipo dispersão ideal apresenta os seguintes valo-
res para os parâmetros anteriormente definidos:
Fração volumétrica das fases 0 < V V(γ) < 1
Parâmetro duplex ∆ = 0
Parâmetro de dispersão δ > 0
Contiguidade Cγ = 0
Razão de contiguidades Cα/Cγ = ◊
Uma microestrutura do tipo esqueleto ideal apresenta os seguintes valo-
res para os parâmetros anteriormente definidos:
Fração volumétrica das fases 0 < V V(γ) < 1
Parâmetro duplex ∆ = ◊
Parâmetro de dispersão δ = ◊ (ou 1/δ = 0)
Contiguidade Cγ > 0 e Cα = 0
Razão de contiguidades Cα/Cγ = 0
Finalmente, uma microestrutura do tipo dual apresenta características
dos três tipos (duplex, dispersão e esqueleto) mencionados acima. Ela apre-
senta números de grãos α e γ aproximadamente idênticos, como no caso das
microestruturas duplex. Por outro lado, os grãos da fase γ são isolados uns
dos outros, como no caso das microestruturas do tipo dispersão. Finalmente,
como no caso das microestruturas do tipo esqueleto, a fase γ encontra-se
sempre nos contornos de grão da fase α (matriz).
Microestruturas contendo dispersão de partículas
Os materiais contendo dispersão de partículas são muito freqüentes. A
determinação da fração volumétrica de partículas é relativamente simples e já
foi descrita neste capítulo. Por outro lado, a determinação do tamanho médio
das partículas é um dos problemas mais complexos de estereologia quantitati-
va. Uma das maneiras de se tratar o problema é fazendo-se hipóteses simpli-
ficadoras (geralmente muito fortes) sobre a forma e a distribuição das partí-
culas. Por exemplo, para uma distribuição ao acaso de esferas (todas) de
mesmo raio (r) valem as seguintes relações:
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 233

===== página 230 =====
r =
2 N L
π N A
=
3 V V
4 N L
N V =
π (N A)
2
4 N L
V V =
8 (N L)
2
3 π N A
Para as mesmas hipóteses, o espaçamento médio entre partículas (λ) e a
distância média centro a centro (σ) são dados pelas relações:
σ =
1
N L
λ =
1 − V V
N L
Comentários finais
As microestruturas reais são freqüentemente combinações dos protóti-
pos discutidos neste capítulo. Além disto, os materiais comerciais apresentam
também com relativa freqüência mais de duas fases. Nestes casos, podem
ocorrer combinações entre os diversos protótipos e as diversas fases. Por
exemplo, em uma microestrutura duplex, dentro de uma das fases pode ocor-
rer uma dispersão de partículas de uma terceira fase. Não é raro que materiais
comerciais apresentem microestruturas orientadas e não totalmente homogê-
neas. Geralmente, isto está relacionado com o processamento dos materiais e
é praticamente inevitável, o que torna a quantificação da microestrutura ainda
mais difícil.
Exercícios
1. Determine a fração volumétrica da “fase” com morfologia quadrada que
aparece na micrografia esquemática da figura 13.3.
234 CAPÍTULO 13

===== página 231 =====
2. Determine a fração volumétrica da “fase” com morfologia arredondada
que aparece na micrografia esquemática da figura 13.2.
3. Suponha que a micrografia abaixo foi obtida com aumento de 450 vezes.
Determine o diâmetro médio de grão e o respectivo número ASTM.
4. Suponha que a micrografia da figura 13.2 foi obtida com aumento de 1000
vezes. Estime o diâmetro médio das partículas, o número de partículas por
unidade de volume e o espaçamento médio entre elas.
5. Suponha que na micrografia da figura 13.2 a matriz é policristalina. Calcu-
le o tamanho de grão para o qual tem-se aproximadamente uma partícula
contida em cada grão.
6. Como você determinaria a fração volumétrica de fase cristalina em um
termoplástico parcialmente cristalino ?
7. Como você determinaria a fração volumétrica de poros em uma porcelana?
Bibliografia consultada
F.B.PICKERING; The basis of quantitative metallography, Institute of Metallurgical
Technicians, Monograph N
o
1, London, 1975.
E. E. UNDERWOOD; Quantitative stereology, Addison-Wesley, Nova York, 1970.
S. A. SALTYKOV; Stereometrische Metallographie, VEB-Deutscher-Verlag für
Grundstoffindustrie, Leipzig, 1974.
ANGELO FERNANDO PADILHA e FRANCISCO AMBROZIO FILHO; Técnicas
de análise microestrutural, Capítulo 5 : Fundamentos de metalografia quantita-
tiva, Editora Hemus, São Paulo, 1985.
ERHARD HORNBOGEN; On the microstructure of alloys, Acta Metallurgica, vol.
32, pag. 615-627, 1984.
CLASSIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO... 235

===== página 232 =====
Principais Ensaios Mecânicos
Neste capítulo serão apresentados os principais ensaios mecânicos utili-
zados na determinação das propriedades mecânicas dos materiais. Os seguin-
tes ensaios serão descritos brevemente: ensaio de tração, ensaio de flexão,
ensaios de dureza, ensaio de impacto, ensaio de fluência e ensaio de fadiga. É
importante destacar que todos esses ensaios são normalizados e que antes de
realizá-los o engenheiro deverá consultar as respectivas normas.
Ensaio de tração
O ensaio de tração é um dos ensaios mais utilizados na determinação das
propriedades mecânicas da maioria dos materiais. No ensaio de tração, um
corpo de prova com formas e dimensões padronizadas (vide figura 14.1) é
submetido à uma força de tração uniaxial que tende a esticá-lo ou alongá-lo.
A cabeça do corpo de prova é fixada nas garras de uma máquina de
ensaio que aplica esforços crescentes na sua direção axial. Durante o ensaio,
são medidas a força e a deformação correspondente. Em geral, o ensaio é
realizado até a ruptura do corpo de prova. A figura 14.2 apresenta uma
máquina de ensaio de tração esquemática. A figura 14.3 apresenta uma curva
força versus alongamento típica de um metal dúctil. A curva da figura 14.3 é
dependente das dimensões do corpo de prova. Para tornar os resultados do
ensaio independentes das dimensões do corpo de prova, entre outras razões, é
conveniente transformar a curva força versus alongamento obtida do registro
da máquina em uma curva tensão de engenharia versus alongamento de
engenharia.
14
237

===== página 233 =====
A tensão de engenharia, σ, é definida como:
σ =
F
A0
onde
F é a força em cada ponto e
A0 é a área inicial da secção transversal do corpo de prova.
O alongamento de engenharia, ε, é definido como:
ε =
∆ l
l0
=
l − l0
l0
onde
l0 é o comprimento inicial do corpo de prova e
l é o comprimento do corpo de prova durante o ensaio.
A tensão de engenharia não leva em conta a redução da secção reta do
corpo de prova durante o ensaio. A forma da curva tensão de engenharia
versus deformação de engenharia tem a mesma forma da curva força versus
alongamento. O ponto de máximo nos dois casos está associado com o início
da deformação localizada (não uniforme), denominada estricção.
Figura 14.1 — Tipos mais usados de corpos de prova para
ensaio de tração (segundo S.A. de Souza).
238 CAPÍTULO 14

===== página 234 =====
A tensão real, σr , é definida como:
σr =
F
A
onde
A é a área da secção reta do corpo de prova em cada instante.
Pode-se definir também uma deformação real, εr , como:
Figura 14.2 — Máquina de ensaio de tração
esquemática (segundo M.A. Meyers e K.K. Chawla).
Figura 14.3 — Curva força versus alongamento (∆l) esquemática.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 239

===== página 235 =====
εr = ∫
dl
ll0
l
= ln



l
l0



Supondo-se que a deformação ao longo do corpo de prova seja unifor-
me e admitindo-se volume constante pode-se demonstrar que:
εr = ln (1 + ε) ; σr = σ (1 + ε)
Para o regime elástico, a coincidência das duas curvas é quase comple-
ta, pois as deformações são pequenas (menores que 0,5%). À medida que
aumenta a deformação plástica, as diferenças entre a curva de engenharia e a
curva real se acentuam, conforme ilustra a figura 14.4.
Embora a curva real seja mais precisa, a curva de engenharia é a mais
utilizada. Com auxílio da curva de engenharia (vide figura 14.5) pode-se
definir vários parâmetros importantes:
• Limite de escoamento. É a tensão que separa o comportamento elástico
do plástico. Como, em alguns casos, é difícil determinar-se a tensão
máxima para a qual não há deformação residual plástica, define-se o
limite de escoamento para uma deformação permanente de 0,2%.
• Limite de resistência. É a tensão (de engenharia) máxima que o corpo
de prova resiste. A partir desta tensão, as tensões (de engenharia) caem,
devido à estricção do corpo de prova.
• Tensão de ruptura. É a tensão (de engenharia) na qual ocorre ruptura.
Figura 14.4 — Comparação entre as curvas tensão versus
deformação de engenharia e real (segundo G.E. Dieter).
240 CAPÍTULO 14

===== página 236 =====
• Alongamento uniforme. É o alongamento (de engenharia) que ocorre
até o início da estricção. Corresponde à deformação plástica que ocorre
uniformemente no corpo de prova.
• Alongamento total. É o alongamento (de engenharia) que ocorre até a
ruptura do corpo de prova.
• Estricção. É a diminuição porcentual da área da secção transversal do
corpo de prova após a ruptura.
Finalmente, é importante destacar que o ensaio de tração é realizado
com a temperatura constante e que a velocidade de deformação (velocidade
de afastamento das garras) é mantida aproximadamente constante. O ensaio
de tração pode ser realizado tanto em temperaturas muito baixas como em
altas temperaturas. Para a grande maioria das aplicações, o ensaio é realizado
na temperatura ambiente.
Ensaio de flexão
Para os materiais frágeis, como os materiais cerâmicos, a determinação
das propriedades mecânicas por meio do ensaio de tração é muito difícil
experimentalmente.
Figura 14.5 — Alguns parâmetros importantes definidos com auxílio da
curva tensão versus deformação de engenharia (segundo G.E. Dieter).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 241

===== página 237 =====
No caso de materiais frágeis, o ensaio mais utilizado é o ensaio de
flexão. A figura 14.6 apresenta as duas modalidades mais utilizadas de ensaio
de flexão, em comparação com o ensaio de tração.
A resistência à flexão é definida como a tensão máxima de tração na
ruptura e é denominada freqüentemente como módulo de ruptura, designado
na literatura em inglês como MOR (“modulus of rupture”). A resistência à
flexão é calculada com auxílio de fórmulas, que podem ser encontradas em
textos de resistência dos materiais. A figura 14.7 apresenta as fórmulas para
corpos de prova de secção retangular.
Ensaios de dureza
O ensaio de dureza é provavelmente o ensaio mecânico mais freqüente-
mente utilizado, tanto em empresas como em universidades e centros de
pesquisas.
Existem mais de uma dezena de ensaios de dureza. Estes ensaios podem
ser classificados, conforme a maneira com que o ensaio é realizado, em três
Figura 14.6 — Comparação entre os ensaios: a) flexão em três pontos;
b) flexão em quatro pontos e c) ensaio de tração (segundo D.W. Richerson).
A área hachurada representa a distribuição de tensões de tração ao longo
do comprimento do corpo de prova.
242 CAPÍTULO 14

===== página 238 =====
tipos: por penetração; por choque e por risco. À propósito, a escala de dureza
mais antiga é a escala Mohs, introduzida em 1822, e é baseada na capacidade
de um material riscar o outro. Em seguida serão apresentadas brevemente três
ensaios de dureza: dureza Brinell, dureza Vickers e dureza Rockwell.
A escala Brinell foi proposta em 1900 por J.A. Brinell. O ensaio consis-
te em comprimir lentamente uma esfera de aço, de diâmetro D, sobre uma
superfície plana por meio da aplicação de uma carga P. A compressão da
esfera na superfície do material causa uma impressão permanente. Esta im-
pressão tem a geometria de uma calota esférica, de diâmetro d. A dureza
Brinell (HB) é calculada pelo quociente da carga pela área de contacto:
HB =
2 P
π D (D − √D
2
− d
2
)
A dureza Brinell tem unidade de tensão (pressão) e é normalmente dada
em kg/mm
2
.
A escala Vickers foi proposta em 1925 por Smith e Sandland. O nome
Vickers é originário da empresa que fabricava as primeiras máquinas deste
tipo de ensaio. Neste caso, o penetrador é uma pirâmide de diamante de base
quadrada e com ângulo de 136° entre as faces opostas. A impressão, quando
vista ao microscópio óptico, tem a geometria de um losango retangular de
M =



P
2



a I =
bd
3
12
S = σ4 −PT. =MOR =
Mc
I
=
3
Pa
bd
2
M =



L
2






P
2



I =
bd
3
12
S = σ3 −PT. =MOR =
Mc
I
=
3
PL
2
bd
2
Figura 14.7 — Fórmulas para o cálculo do módulo de ruptura no
ensaio de flexão em: a) três pontos e
b) em quatro pontos (segundo D.W.Richerson).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 243

===== página 239 =====
diagonal l. A dureza Vickers (HV) é dada pelo quociente da carga P pela área
de contato:
HV = 2 P
sen



136⊃
2



l
2
=
1,8544 P
l
2
A dureza Vickers também tem unidade de tensão e é normalmente dada
em kg/mm2 .
A escala Rockwell foi introduzida em 1922 por Rockwell. Este ensaio
utiliza a profundidade de penetração, sob ação de uma carga constante, como
medida de dureza. O ensaio é muito rápido, pois o resultado é lido auto-
maticamente. Os penetradores são do tipo esférico (esfera de aço temperado)
ou cônico (diamante com 120° de conicidade). Ao contrário das escalas
Brinell e Vickers, a dureza Rockwell não tem unidade. Existem vários tipos
de dureza Rockwell. Os mais utilizados são: Rockwell B (penetrador esféri-
co, φ = 1,59 mm, carga 100 kg) e Rockwell C (penetrador de diamante, carga
150 kg).
No caso dos materiais poliméricos, a escala Shore de dureza é muito
utilizada. A dureza Shore é um tipo de ensaio dinâmico por choque que
produz uma impressão na peça ou corpo de prova por meio de um penetrador.
A escala Shore também é utilizada em materiais metálicos.
Finalmente, deve-se mencionar que os ensaios de dureza são geralmente
realizados na temperatura ambiente. Para materiais cerâmicos, o ensaio de
dureza realizado em temperaturas elevadas é bastante comum.
Ensaio de impacto
Os tipos mais comuns de ensaio de impacto são: ensaio Charpy, ensaio
Izod e ensaio de tração sob impacto. O mais utilizado deles é o ensaio
Charpy. A figura 14.8 mostra o pêndulo de ensaios e os corpos de prova
utilizados.
No ensaio Charpy, o corpo de prova é biapoiado horizontalmente e
recebe o impacto de um pêndulo de peso especificado. O corpo de prova
sofre uma flexão sob impacto e fratura com uma alta taxa de deformação
(aproximadamente 103 s-1). Na região próxima ao entalhe, aparece um estado
triaxial de tensões. Este estado triaxial de tensões e a alta taxa de carrega-
mento propiciam uma tendência para ocorrência de fratura frágil. A forma
244 CAPÍTULO 14

===== página 240 =====
mais frágil de fratura em materiais é a clivagem. Na clivagem, a propagação
da trinca ocorre praticamente sem deformação plástica e a separação ocorre
ao longo de planos cristalinos pelo rompimento das ligações químicas. A
tendência à clivagem e à fratura frágil de um modo geral aumentam com o
aumento da velocidade de deformação e com o abaixamento da temperatura
de ensaio.
Os resultados do ensaio de impacto são geralmente apresentados como
a energia absorvida no processo de fratura do corpo de prova. A energia
absorvida no processo de fratura varia muito com a temperatura de ensaio.
Por esta razão são realizados ensaios em várias temperaturas.
Figura 14.8 — Ensaio de impacto: a) corpo de prova utilizado nos ensaios
Charpy e Izod; b) pêndulo de ensaio (segundo W.D. Callister, Jr.).
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 245

===== página 241 =====
Ensaio de fluência
Quando um corpo de prova ou componente é submetido a um carrega-
mento constante em alta temperatura ele deforma-se plasticamente em cente-
nas ou milhares de horas, mesmo que a carga seja menor que o limite de
escoamento do material nesta temperatura. Este fenômeno chama-se fluência
(em inglês “creep”).
O ensaio de fluência é realizado em temperaturas altas (e constante) e
com uma tensão aplicada constante. Como a secção do corpo de prova dimi-
nui durante o ensaio, dificultando a manutenção de uma tensão constante, é
mais comum realizar-se o ensaio com carga constante. No ensaio de fluência,
mede-se o alongamento do corpo de prova em função do tempo.
A fluência torna-se um fenômeno de importância na faixa de temperatu-
ras entre 0,4 T f e o ponto de fusão, onde T f é a temperatura de fusão em K.
Nesta faixa de temperaturas, a difusão é significativa. A difusão, conforme já
foi visto, é um fenômeno termicamente ativado e apresenta uma dependência
exponencial com a temperatura. Abaixo de 0,4 T f , o coeficiente de difusão é
tão baixo que qualquer mecanismo de deformação plástica por fluência é tão
lento que pode ser desprezado.
A temperatura crítica para que a fluência comece a ser significativa
varia de material para material. Por exemplo, enquanto o chumbo apresenta
deformação por fluência na temperatura ambiente, para o ferro ela só se torna
importante acima de cerca de 600°C.
Ensaio de fadiga
A falha por fadiga ocorre quando um material é submetido a carrega-
mento cíclico. Em geral, quanto maior for o limite de resistência (determina-
do com auxílio de um ensaio de tração) do material maior será sua resistência
à fadiga. Por outro lado, quando um corpo de prova ou componente é subme-
tido a esforços dinâmicos, repetidos ou flutuantes, o mesmo pode romper-se
com uma carga muito inferior ao limite de resistência do material. A falha
por fadiga geralmente ocorre de forma repentina e catastrófica. Pontes, aero-
naves e numerosos componentes de máquinas estão sujeitos à falha por fadi-
ga. O termo fadiga é utilizado porque a falha geralmente ocorre após longos
períodos de tempo após solicitação cíclica. Praticamente todos os tipos de
materiais estão sujeitos à falha por fadiga. A ruptura por fadiga é de natureza
246 CAPÍTULO 14

===== página 242 =====
frágil, mesmo em metais dúcteis. As trincas de fadiga iniciam-se em defeitos
superficiais ou próximos da superfície. Estes defeitos podem ser estruturais,
tais como inclusões ou arranhões, mas também podem surgir durante o pro-
cesso de deformação.
Existem várias possibilidades para aplicação de esforços cíclicos tais
como ciclos envolvendo somente compressão, ou compressão/tração ou ainda
flexão alternada.
Os resultados do ensaio de fadiga são em geral representados na forma
de curvas de tensão aplicada versus número de ciclos até a ruptura (curvas de
Wöhler). Alguns materiais não se rompem por fadiga se a tensão aplicada for
menor que um determinado valor, denominado limite de fadiga. Outros mate-
riais não apresentam esta tensão limite. A figura 14.9 apresenta os dois tipos
de comportamento mencionados.
Figura 14.9 — Curvas de Wöhler para: a) material que apresenta limite
de fadiga; b) material que não apresenta limite de fadiga.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 247

===== página 243 =====
Exercícios
1.Quais as principais diferenças entre os ensaios de tração e de fluência?
2. Quais as principais diferenças entre os ensaios de dureza Vickers e Ro-
ckwell C?
3. Com o auxílio da figura a seguir, relativa ao ensaio de dureza Vickers,
calcule: a) a penetração em função da diagonal da impressão d (considere
d = d1 = d2), b) deduza a fórmula HV = 1,8544 F/d
2
.
4. Com o auxílio da figura abaixo, relativa ao ensaio de dureza Brinell,
calcule a penetração x, em função de D e d.
5. Uma amostra de alumínio recozido apresenta limite de escoamento por
volta de 20 MPa . O módulo de elasticidade do alumínio é 69 GPa . Qual é a
máxima deformação (em %) elástica que este alumínio pode sofrer ?
6. Repita o exercício anterior para o molibdênio, que apresenta limite de
escoamento por volta de 565 MPa e módulo de elasticidade 324 GPa . Justifi-
que a diferença.
7. Um aço inoxidável austenítico apresenta limite de escoamento 205 MPa e
módulo de elasticidade 193 GPa . Um pedaço de arame deste aço com 50 cm
de comprimento e diâmetro 1mm é tracionado. Qual o comprimento máximo
248 CAPÍTULO 14

===== página 244 =====
que o arame pode atingir no regime elástico ? Qual a força aplicada no arame
exatamente no limite de escoamento ?
8. Determine no gráfico a seguir, referente ao ensaio de tração de um corpo
de prova de secção retangular, os seguintes parâmetros: a) módulo de elastici-
dade; b) limite de escoamento; c) limite de resistência; d) alongamento uni-
forme; e) alongamento total. Transforme o limite de escoamento obtido em
b) e o limite de resistência obtido em c) em termos de tensão real. Transfor-
me o alongamento uniforme obtido em d) em termos de deformação real.
9. O que é clivagem?
10. O que é tenacidade?
11. Consulte um livro sobre ensaios mecânicos (vide bibliografia consultada
neste capítulo) e procure compreender quais as principais diferenças entre os
seguintes conceitos ou parâmetros: ductilidade, tenacidade e resiliência.
12. A tendência à fratura frágil de um material se manifesta mais claramente
em um ensaio de tração ou em um ensaio de impacto? Justifique.
(*) Obs.: Velocidade da ponte é a designação popular da velocidade de afastamento das garras.
PRINCIPAIS ENSAIOS MECÂNICOS 249

===== página 245 =====
Bibliografia consultada
SÉRGIO AUGUSTO DE SOUZA; Ensaios mecânicos de materiais metálicos, 5
a
edição, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1989.
GEORGE E. DIETER; Mechanical metallurgy, Second Edition, McGraw-Hill,
Tokyo, 1976.
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1982.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
250 CAPÍTULO 14

===== página 246 =====
Propriedades Mecânicas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades mecânicas dos quatro
grupos de materiais: materiais metálicos, materiais cerâmicos, materiais poli-
méricos e materiais compósitos. O comportamento mecânico dos materiais
será, na medida do possível, correlacionado com as respectivas microestrutu-
ras.
Propriedades mecânicas dos materiais metálicos
Inicialmente, será discutida a deformação plástica de monocristais. Em
seguida, serão abordados os principais mecanismos de aumento de resistên-
cia (mecanismos de endurecimento) operantes nos metais e ligas: endureci-
mento por deformação (encruamento), endurecimento por contornos de grão,
endurecimento por solução sólida, endurecimento por dispersão de partículas
incoerentes e endurecimento por precipitação coerente.
Em princípio, um material cristalino pode deformar-se plasticamente
por quatro mecanismos: deslizamento de planos cristalinos causado pela mo-
vimentação de discordâncias, maclação mecânica, difusão e por transforma-
ções de fase. Dentre estes quatro mecanismos, o deslizamento ou escorrega-
mento de planos cristalinos é muito mais significativo que os três outros
mencionados.
Considere o monocristal cilíndrico da figura 15.1a, onde A é a área da
secção reta do cristal, F é a força de tração aplicada e que causa uma tensão
σT , Ox é a direção de deslizamento, λ é o ângulo entre o eixo do cristal e a
direção de deslizamento, θ é o ângulo entre o eixo do cristal e o plano de
deslizamento e φ é o ângulo entre o eixo do cristal e a normal ON ao plano de
deslizamento.
15
251

===== página 247 =====
A tensão no plano de deslizamento é:
F
⁄A senθ = σT senθ
A tensão no plano e na direção de deslizamento é:
σ = σT senθ cosλ = σT cosφ cosλ
O limite de escoamento de um monocristal varia muito com a orienta-
ção, conforme ilustra a figura 15.1b. Quando esta tensão (o limite de escoa-
mento) é decomposta no plano e na direção de deslizamento, ela torna-se
invariável. Em outras palavras, um cristal começa a deformar-se plasticamen-
te quando a tensão no plano e na direção de deslizamento atinge um valor
crítico σce:
σce = σe senθe cosλe
onde
σce é a tensão crítica de cisalhamento atuante no plano e na direção de
deslizamento (“critical resolved shear stress”) e
σe é a tensão necessária para ocorrência de deformação plástica
(limite de escoamento).
Figura 15.1 — a) Componentes da tensão no sistema de deslizamento;
b) Variação do limite de escoamento com a orientação para um
monocristal de magnésio (segundo R.W.K. Honeycomb).
252 CAPÍTULO 15

===== página 248 =====
A equação acima é conhecida como lei de Schmid.
A curva tensão versus deformação de um monocristal geralmente apre-
senta estágios característicos. Por exemplo, os cristais com estrutura cristali-
na CFC apresentam três estágios característicos, conforme ilustra a figu-
ra 15.2.
O estágio I na figura 15.2 é denominado estágio de deslizamento fácil
(“easy glide”). Neste estágio, as discordâncias movem-se por longas distânci-
as, predominantemente em um único sistema de escorregamento, praticamen-
te sem encontrar obstáculos e como conseqüência tem-se um pequeno encru-
amento.
O estágio II é denominado estágio de endurecimento linear (“linear
hardening”). Neste estágio, outros sistemas de deslizamento são ativados e
ocorre acentuada interação entre discordâncias, as quais formam emaranha-
dos (“dislocation tangles”), ocasionando considerável encruamento.
O estágio III é denominado estágio de endurecimento parabólico (“pa-
rabolic hardening”). Neste estágio tem-se a ocorrência freqüente de escorre-
gamento com desvio (“cross-slip”) e as discordâncias formam uma subestru-
tura celular (“dislocation cells), caso o material tenha energia de defeito de
empilhamento alta ou até média.
Figura 15.2 — Curva tensão versus deformação típica de cristais CFC.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 253

===== página 249 =====
Equações fundamentais da
deformação plástica dos cristais
A deformação plástica dos cristais pode ser melhor entendida com o
auxílio de três equações, as quais serão apresentadas e brevemente discutidas
em seguida.
A primeira equação relaciona a velocidade média das discordâncias
(V m) durante a deformação plástica em função da tensão cisalhante no plano
e na direção de deslizamento (σ) e da temperatura de deformação (T):
V m = K1 σ
n
exp



−E
RT



onde
K1 e n são constantes que dependem do material;
R é a constante dos gases e
E é a energia de ativação ou barreira de ativação do processo.
A fórmula anterior mostra a forte dependência da velocidade média das
discordâncias com a tensão aplicada (o valor de n é positivo e maior que 1) e
com a temperatura de deformação.
A segunda equação, denominada equação de Orowan, relaciona a defor-
mação (ε) com a densidade de discordâncias móveis (ρ), e com o desloca-
mento médio (X m) e o vetor de Burgers (b)das mesmas:
ε = ρbX m
A equação acima é algumas vezes apresentada na forma derivada com
relação ao tempo:
ε
.
= ρbV m
Na diferenciação foi suposto que ρ não varia com o tempo e V m é a
velocidade média das discordâncias.
A terceira equação,denominada equação de Taylor, relaciona a tensão
necessária para deformar o cristal (σ) com a densidade de discordâncias:
σ = σ0 + αGb√ρ
254 CAPÍTULO 15

===== página 250 =====
onde
σ0 é a tensão de cisalhamento para mover uma discordância
na ausência de outras;
G é o módulo de cisalhamento e
α é uma constante.
Mecanismos de endurecimento
Neste tópico serão discutidos brevemente os principais mecanismos de
endurecimento atuantes nos metais e ligas. Mecanismos de endurecimento
são maneiras de aumentar a resistência mecânica de um material, ou seja, são
modos de evitar a ocorrência de deformação plástica. Como nos metais e
ligas, a deformação plástica ocorre predominantemente por movimentação de
discordâncias, aumentar a resistência mecânica significa dificultar a movi-
mentação de discordâncias.
O endurecimento por deformação ou encruamento (“strain-hardening
ou work-hardening”) é o mais utilizado dentre os mecanismos de endureci-
mento, pois praticamente todo metal ou liga pode ser submetido a este tipo
de endurecimento. Este foi provavelmente o primeiro mecanismo de endure-
cimento observado pelo homem. Em 1540, V. Biringuccio, no seu livro clás-
sico De La Pirotechnia, já mencionava que os metais ao serem deformados
tornavam-se mais resistentes à deformação. Em outras palavras, eles endure-
ciam por deformação. Os obstáculos ao movimento das discordâncias são
neste caso outras discordâncias. Durante a deformação plástica, as discordân-
cias movimentam-se, multiplicam-se, interagem entre si adquirindo degraus e
formando emaranhados, de modo que a sua movimentação exige tensões
crescentes. Existem várias teorias que tentam explicar o encruamento. A
teoria de Taylor (G.I.Taylor, Proc. Roy. Soc., vol. A145, pag. 362, 1934)
calcula a tensão necessária para mover uma discordância contra o campo de
tensão oriundo das outras discordâncias. A teoria de Mott (N.F.Mott, Proc.
Roy. Soc.; vol. B64, pag. 729, 1951 e Phil. Mag. vol. 43, pag. 1151, 1952)
considera grupos de discordâncias empilhadas, em lugar de discordâncias
individuais como fontes de tensões internas. A teoria de Seeger (A.Seeger;
J.Diehl; S.Mader; H.Rebstock, Phil. Mag. vol. 2, pag. 323, 1957) considera
que a tensão necessária para deformar um cristal é constituída de dois com-
ponentes: um componente atérmico, de curto alcance, devido à interação com
discordâncias que “furam” o plano de deslizamento (discordâncias floresta) e
PROPRIEDADES MECÂNICAS 255

===== página 251 =====
de outro componente, termicamente ativado, de longo alcance, devido às
discordâncias paralelas ao seu redor. A teoria de Mott e Hirsch (N.F.Mott,
Trans. AIME, vol. 218, pag. 962, 1960 e P.B.Hirsch, Phil. Mag., vol. 7, pag.
67, 1962) considera o encruamento como conseqüência da aquisição de de-
graus pelas discordâncias à medida que elas interceptam outras discordâncias
durante sua movimentação. A teoria de Kuhlmann-Wilsdorf (D.Kuhlmann-
Wilsdorf, Trans. AIME, vol. 224, pag. 1047, 1962) supõe que a tensão neces-
sária para deformar um metal é controlada pela tensão necessária para encur-
var as discordâncias contra a reação oposta pela tensão de linha. A teoria de
Li (J.C.M.Li, J. Appl. Phys., vol. 32, pag. 1873, 1961) considera o campo de
tensão proveniente das discordâncias emaranhadas em paredes, o qual se
opõe à tensão externamente aplicada, reduzindo a tensão efetiva que age
numa discordância em movimento. Nenhuma das teorias mencionadas, con-
segue isoladamente explicar totalmente o encruamento dos cristais. É razoá-
vel considerar que todas as teorias expostas são verdadeiras e seus mecanis-
mos de encruamento atuam em alguma extensão, que varia de caso para caso.
A equação mais utilizado do encruamento já foi apresentada no tópico anteri-
or:
σ = σ0 + αGb√ρ
Os materiais utilizados em engenharia são predominantemente policris-
talinos. Os contornos de grão são barreiras que dificultam a movimentação
das discordâncias, pois uma discordância não consegue atravessá-los. Hall e
Petch (E.O.Hall, Proc. Phys. Soc., vol. B74, pag. 747, 1951 e N.J.Petch, J.
Iron Steel Inst., vol. 174, pag. 25, 1953), independentemente, propuseram
uma equação para o endurecimento causado por refino de grão:
σ = σ0 + K2 d
−1⁄2
onde
K2 é uma constante e
d é o diâmetro médio dos grãos do agregado policristalino.
Os átomos de impureza ou elementos de liga em solução sólida distor-
cem a rede cristalina e os campos de tensão ao seu redor interagem com as
discordâncias, dificultando a sua movimentação. Além disto, os átomos de
soluto podem diminuir a energia de defeito de empilhamento, tornando o
material mais susceptível ao endurecimento por deformação. O endurecimen-
256 CAPÍTULO 15

===== página 252 =====
to causado por átomos de soluto em solução sólida é denominado endureci-
mento por solução sólida (“solid-solution hardening”) e pode ser descrito
pela seguinte equação:
σ = σ0 + K3 G c
n
onde
K3 é uma constante,
c é a concentração de soluto e
n é uma constante maior que 1/3 e menor que 1, sendo 0,5 o valor
mais freqüente.
Os precipitados também são obstáculos ao movimento das discordân-
cias. Neste caso, deve-se considerar as relações de coerência entre o precipi-
tado e a matriz. No caso do precipitado ser incoerente, não existe continuida-
de entre os planos cristalinos da matriz e os planos cristalinos do precipitado
e as discordâncias em movimento terão que curvarem-se entre os precipita-
dos. Este mecanismo de endurecimento é denominado endurecimento por
dispersão de partículas incoerentes ou mecanismo de Orowan. Se o precipi-
tado for coerente, as discordâncias em movimento poderão cortá-lo ou cisa-
lhá-lo. Este mecanismo de endurecimento é denominado endurecimento por
precipitação coerente. A ocorrência de precipitados incoerentes é muito mais
freqüente que a de precipitados coerentes. Partículas incoerentes em uma
matriz metálica podem ser obtidas por metalurgia do pó, por solidificação e
por precipitação no estado sólido. Partículas coerentes ocorrem apenas em
alguns poucos sistemas em que as relações de coerência entre o precipitado e
a matriz são cristalograficamente possíveis. Neste caso, o aparecimento da
partícula se dá por precipitação no estado sólido. Nos estágios iniciais da
precipitação, os precipitados são completamente coerentes, com o decorrer
do tempo de tratamento térmico tornam-se maiores e semi-coerentes e final-
mente incoerentes.
A figura 15.3 apresenta o mecanismo de Orowan para o endurecimento
por dispersão de partículas incoerentes.
A equação que descreve o endurecimento pelo mecanismo de Orowan é
a seguinte:
σ = σ0 + K4 G
b
λ
PROPRIEDADES MECÂNICAS 257

===== página 253 =====
onde
K4 é uma constante e
λ é o espaçamento médio entre as partículas.
O endurecimento por dispersão é proveniente do aumento de tensão
necessária para encurvar a discordância entre os precipitados e a formação
dos anéis é responsável pela alta taxa de encruamento das ligas com disper-
são de precipitados.
A figura 15.4 ilustra de forma esquemática o cisalhamento de uma
partícula causado pela passagem de uma discordância.
O endurecimento por precipitação coerente tem várias causas: aumento
da área de interface causado pelo cisalhamento da partícula, criação de um
contorno de antifase dentro da partícula (no caso da partícula ser uma fase
ordenada), tensões de coerência, diferença de módulo de elasticidade entre a
Figura 15.3 — Mecanismo de Orowan para a interação de discordância
com partículas incoerentes. Observe a formação de
anéis ao redor das partículas.
Figura 15.4 — Cisalhamento de uma partícula
causado pela passagem de uma discordância.
258 CAPÍTULO 15

===== página 254 =====
matriz e o precipitado e diferença de força de Peierls-Nabarro na matriz e no
precipitado. Para cada uma destas causas pode-se deduzir uma equação. Por
outro lado, uma fórmula geral aproximada que engloba todos os efeitos men-
cionados é a seguinte:
σ = σ0 + K5 r
m
(V v)
n
onde
K5, m e n são constantes positivas;
r é o raio médio dos precipitados e
V v é a fração volumétrica dos mesmos.
Dentre os mecanismos de endurecimento mencionados, o mais efetivo é
o endurecimento por precipitação coerente. Infelizmente, os sistemas que
apresentam endurecimento por precipitação coerente são pouco freqüentes.
Finalmente, é importante destacar que a obtenção de ligas de alta resis-
tência mecânica envolve a combinação de vários mecanismos de endureci-
mento.
Propriedades mecânicas dos materiais cerâmicos
Os materiais cerâmicos, de uma maneira genérica, apresentam alto mó-
dulo de elasticidade, são frágeis e muito duros. A resistência à tração dos
materiais frágeis é muito menor que as respectivas resistência à compressão e
módulo de ruptura (MOR). O alongamento plástico da maioria dos materiais
cerâmicos na temperatura ambiente é praticamente desprezível. Por outro
lado, alguns monocristais como por exemplo NaCl, MgO e KBr apresentam
considerável alongamento plástico quando ensaiados em flexão. O alonga-
mento plástico dos materiais cerâmicos cresce com o aumento da temperatu-
ra de ensaio, conforme ilustra a figura 15.5.
Muitos materiais cerâmicos quando ensaiados em altas temperaturas e
com cargas baixas (e constante) deformam-se plasticamente por fluência.
A presença de fase vítrea e porosidade nas cerâmicas tradicionais reduz
consideravelmente a resistência mecânica. Por exemplo, a resistência mecâ-
nica da alumina contendo 25% em volume de poros é cerca de um terço da
resistência mecânica da mesma alumina contendo 5% de porosidade.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 259

===== página 255 =====
As fibras de vidro apresentam um comportamento mecânico pouco usu-
al, quando comparado com amostras “normais”, isto é, com diâmetro supe-
rior a 1mm. A resistência mecânica das fibras aumenta acentuadamente com
a diminuição do diâmetro das mesmas (vide figura 15.6). A explicação para
este comportamento é que a diminuição da secção da fibra faz com que as
dimensões e o número dos defeitos superficiais diminuam. Fibras com diâ-
metro por volta de 1μm têm resistência mecânica próxima da resistência
mecânica teórica. As fibras de vidro são muito utilizadas como reforço nos
materiais compósitos de matriz polimérica. De uma maneira geral, os meca-
nismos de aumento de resistência dos vidros envolvem a diminuição de de-
feitos superficiais e a introdução de tensões de compressão na superfície.
Propriedades mecânicas dos materiais poliméricos
Os materiais poliméricos apresentam comportamento mecânico pouco
uniforme. Por exemplo, um material termorígido ou um termoplástico vítreo
(como o poliestireno) apresentam um comportamento tão frágil que lembra o
comportamento mecânico de um material cerâmico. Por outro lado, os mate-
riais termoplásticos parcialmente cristalinos apresentam curvas de tensão ver-
sus deformação no ensaio de tração que lembram os metais dúcteis. Já os
elastômeros apresentam um comportamento atípico. Eles apresentam uma
Figura 15.5 — Efeito da temperatura na curva tensão versus
deformação do cloreto de sódio policristalino com
tamanho de grão constante (
d = 200 μm).
260 CAPÍTULO 15

===== página 256 =====
região elástica muita extensa. Além disto, esta região elástica não é totalmen-
te linear, ao contrário da maioria dos sólidos. Estes três tipos de comporta-
mento são ilustrados na figura 15.7. A curva A é típica de uma resina termorí-
gida, a curva B é típica de um termoplástico parcialmente cristalino e a curva
C é típica de um elastômero. Além dos diferentes níveis de alongamento, o
leitor deve observar os diferentes níveis de resistência dos três materiais.
Figura 15.6 — Variação do limite de resistência em
função do diâmetro para fibras de vidro (segundo E. Hornbogen).
Figura 15.7 — Curvas tensão versus deformação obtidas no ensaio de tra-
ção de diferentes tipos de polímeros: comportamento frágil (A), comporta-
mento dúctil (B) e comportamento elástico (C),(segundo W.D. Callister Jr.).
PROPRIEDADES MECÂNICAS 261

===== página 257 =====
O comportamento mecânico dos polímeros termoplásticos parcialmente
cristalinos apresenta aspectos e particularidades que devem ser esclarecidos.
A figura 15.8 apresenta uma curva tensão versus deformação típica deste tipo
de material. Observe que o ponto de máximo está associado com o início da
estricção, a qual propaga-se ao longo do corpo de prova à medida que o
ensaio prossegue.
O início da estricção na curva da figura 15.8 está associado com a
distribuição de tensões e com as condições de instabilidade ao longo do
corpo de prova. Na região da estricção, as cadeias ficam orientadas e o
material torna-se mais resistente à deformação.
O efeito da temperatura no comportamento mecânico dos diferentes
tipos de materiais poliméricos será discutido em seguida.
A figura 15.9 mostra o efeito da temperatura na resistência mecânica e
no alongamento de um polímero termorígido. Conforme esperado, o aumento
da temperatura tem efeito desprezível no comportamento mecânico de um
termorígido. A temperatura máxima de uso é limitada pela temperatura de
decomposição (T d).
A figura 15.10 ilustra o acentuado efeito da temperatura no comporta-
mento mecânico de um elastômero. Observe que a temperatura de transição
vítrea (T g) define a faixa de uso deste tipo de material, pois abaixo de T g o
elastômero é duro e frágil. As temperaturas T g dos elastômeros estão bem
abaixo da temperatura ambiente.
Figura 15.8 — Curva tensão versus deformação para um polímero
termoplástico parcialmente cristalino (esquemática).
262 CAPÍTULO 15

===== página 258 =====
A figura 15.11 ilustra o efeito da temperatura no comportamento mecâ-
nico de um polímero termoplástico totalmente amorfo. Neste caso, a tempe-
ratura máxima de uso é definida pela temperatura de transição vítrea. Os
valores de T g para esta classe de polímeros situam-se na faixa de 70 a 150°C.
A figura 15.12 ilustra o efeito da temperatura no comportamento mecâ-
nico de um polímero parcialmente cristalino. Neste caso a temperatura míni-
ma de uso é definida pelo valor de T g e a temperatura máxima de uso é
definida pela temperatura em que as regiões cristalinas tornam-se amorfas,
também conhecida como temperatura de fusão cristalina (TF c).
Figura 15.9 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de um
polímero termorígido. A região sombreada representa a faixa de uso.
Figura 15.10 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de um
elastômero. A região sombreada representa a faixa de uso.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 263

===== página 259 =====
As temperaturas T g dos polímeros parcialmente cristalinos situam-se
muito abaixo da temperatura ambiente e suas temperaturas de fusão (TF)
estão situadas na faixa de 100 a 200°C.
Finalmente é importante destacar que a velocidade de deformação tem
acentuada influência no comportamento mecânico dos polímeros. O aumento
Figura 15.11 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de
um termoplástico amorfo. A região sombreada representa a faixa de uso.
Figura 15.12 — Efeito da temperatura no comportamento mecânico de
um termoplástico parcialmente cristalino. A região sombreada
representa a faixa de uso.
264 CAPÍTULO 15

===== página 260 =====
da velocidade de deformação tem efeito similar ao efeito do abaixamento da
temperatura de deformação., isto é, aumentam a resistência mecânica e dimi-
nuem o alongamento.
Propriedades mecânicas dos materiais compósitos
Na previsão das propriedades de materiais compósitos é utilizada fre-
qüentemente a chamada regra da mistura:
P M = P1 f1 + P2 f2 + ... + P i f i
∑ fn = 1
onde
P M é a propriedade da mistura;
P1 ... P i são os valores da propriedade de cada componente e
f1
...
fi são os valores da fração volumétrica de cada componente.
Para algumas propriedades tais como densidade e calor específico a
regra da mistura fornece uma excelente aproximação. Na previsão das pro-
priedades mecânicas, a regra da mistura nem sempre oferece uma boa aproxi-
mação. No caso da deformação plástica, dependendo da distribuição das
fases e da orientação das tensões aplicadas, pode-se assumir que:
σM = σ1 f1 + ... σi f i
ou
εM = ε1 f1 + ... εi fi
onde
σ representa as tensões e
ε representa as deformações.
Tenacidade
Freqüentemente, os materiais para aplicações estruturais precisam ofe-
recer não apenas altos limites de escoamento e de resistência, mas também
PROPRIEDADES MECÂNICAS 265

===== página 261 =====
boa tenacidade. A tenacidade de um material é a sua capacidade para absor-
ver energia na região plástica. Uma maneira de se avaliar a tenacidade de um
material é através da área total sob a curva tensão versus deformação obtida
em um ensaio de tração. Esta área é uma indicação da quantidade de trabalho
por unidade de volume que pode ser realizado no material sem causar a sua
fratura. A tenacidade está relacionada tanto com a resistência quanto com a
ductilidade do material.
A tenacidade à fratura pode ser definida de uma maneira mais precisa
como sendo a habilidade do material em resistir à propagação instável de
uma trinca, quando submetido a um carregamento estático. Um parâmetro
muito utilizado para quantificar a tenacidade à fratura é o fator intensificador
de tensão crítico (K IC).
Infelizmente, aumentos de dureza, limite de escoamento e limite de
resistência, por meio, por exemplo, de modificações microestruturais, estão
freqüentemente associados com perdas de tenacidade. Cabe ao especialista
em materiais procurar a melhor combinação entre resistência mecânica e
tenacidade. A tabela 15.1 apresenta valores de limite de escoamento e de K IC
para alguns materiais de engenharia.
Tabela 15.1 — Valores de limite de escoamento (σ0,2 )
e de tenacidade (
KIC) para alguns materiais de engenharia.
Material σ0,2 (em MPa) KIC (em MNm
-3/2
)
Liga Al-4%Cu 405 26
Liga Al-3%Mg-7%Zn 500 25
Liga Ti-6%Al-1%V 850 60
Liga Ti-6%Al-4%V 1020 52
Aço inox. austenítico (18%Cr-8%Ni) 240 200
Aço inox. martensítico (12%Cr) 1550 50
Aço A533 (0,25%C e 1,3%Mn) 450 120
Aço maraging (18%Ni-8%Co-4%Mo) 1930 74
Alumina 275-550* 3,0-5,3
Vidro comum 69* 0,7-0,8
Polimetilmetacrilato (PMMA) 48-76** 1,0
Poliestireno (PS) 36-52** 0,8-1,1
* Módulo de ruptura (MOR)
** Resistência à tração
266 CAPÍTULO 15

===== página 262 =====
Exercícios
1. Discuta a importância do escorregamento com desvio (“cross-slip”) de
discordâncias no encruamento dos metais puros e soluções sólidas.
2. Discuta o efeito da energia de defeito de empilhamento no encruamento
dos metais puros e soluções sólidas.
3. Por que o ferro encrua menos que o cobre?
4. Discuta o efeito da temperatura no encruamento dos metais e ligas.
5. Relacione a ocorrência de células de discordâncias durante a deformação
plástica com a energia de defeito de empilhamento.
6. Utilizando a teoria de discordâncias, dê pelo menos três razões para a
ocorrência de endurecimento por deformação.
7. A figura abaixo mostra a curva tensão versus deformação para um “whisk-
er” de cobre. Explique a queda da tensão (linha tracejada) com auxílio das
equações fundamentais da deformação plástica.
8. A figura na página seguinte apresenta a curva carga versus alongamento
para um aço baixo carbono recozido. Explique a queda da tensão com auxílio
das equações fundamentais da deformação plástica.
9. Quais as principais causas do endurecimento por solução sólida?
10. Considere um aço inoxidável austenítico contendo 19% Cr e 11% Ni.
Discuta e compare os efeitos das adições de 1% em átomos de molibdênio e
PROPRIEDADES MECÂNICAS 267

===== página 263 =====
de 1% em átomos de carbono no limite de escoamento, no encruamento e no
limite de resistência. Considere os átomos em solução sólida.
11. A figura abaixo apresenta curvas tensão versus deformação (somente a
parte plástica) para ferro policristalino recozido contendo baixo teor de car-
bono. Explique a ocorrência de serrilhado (efeito Portevin-Le Chatelier) em
algumas temperaturas.
12. Apresente curvas tensão versus deformação esquemáticas obtidas em
ensaio de tração para o cobre e o latão Cu-30% Zn. Justifique as diferenças.
13. Quais as características da partícula no endurecimento por precipitação
coerente?
14. Quais as características da partícula no endurecimento por dispersão?
15. Apresente em um mesmo gráfico curvas tensão versus deformação esque-
máticas para o alumínio, a alumina e o polietileno.
16. Discuta as diferenças entre a ocorrência de estricção no ensaio de tração
de um metal dúctil e de um polímero termoplástico parcialmente cristalino.
268 CAPÍTULO 15

===== página 264 =====
17. Discuta os mecanismos de aumento de resistência mecânica dos vidros.
18. Suponha um material compósito constituído de 85% em peso do carbone-
to WC em uma matriz de cobalto metálico. Discuta a validade da regra da
mistura para a previsão da densidade e da dureza do compósito a partir dos
valores destas propriedades dos componentes.
19. Em geral, tratamentos térmicos que causam aumentos de dureza, limite
de escoamento e limite de resistência, acarretam perda de tenacidade. Justifi-
que.
Bibliografia consultada
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, New York, 1994.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, Fünfte Auflage, Springer-Verlag, Berlin,
1991.
GEORGE E. DIETER; Mechanical metallurgy, Second edition, McGraw-Hill,
Tokyo, 1976.
R. W. K. HONEYCOMB; The plastic deformation of metals, Second Edition,
Edward Arnold, London, 1985.
JOHN W. MARTIN; Micromechanisms in particle-hardened alloys, Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge, 1980.
MARC A. MEYERS & KRISHAN K. CHAWLA; Princípios de metalurgia mecâni-
ca, Editora Edgard Blücher Ltda, São Paulo, 1982.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
ECKARD MACHERAUCH; Praktikum in Werkstoffkunde, 10. Auflage, Friedr. Vi-
eweg & Sohn, Braunschweig, 1992.
PROPRIEDADES MECÂNICAS 269

===== página 265 =====
Propriedades Elétricas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades elétricas dos materiais.
Serão abordadas a condutividade (resistividade) elétrica, a supercondutivida-
de, a termoeletricidade, a ferroeletricidade e a piezoeletricidade. As proprie-
dades elétricas serão relacionadas com a estrutura e a microestrutura dos
materiais. Até agora neste texto, quando a palavra estrutura foi mencionada
referia-se à estrutura cristalina e na maioria dos casos, os átomos eram consi-
derados esferas rígidas. Neste capítulo, o conceito de estrutura será estendido
para o nível sub-atômico e serão introduzidos conceitos como estrutura ele-
trônica, níveis de energia e bandas de energia.
Condutividade elétrica
Por volta de 1820, os físicos já podiam produzir e detectar correntes
elétricas. Eles podiam também medir as diferenças de potencial que as causa-
vam. Além disto, eles já conseguiam quantificar a resistência elétrica dos
materiais condutores. Em 1827, o físico alemão Georg Simon Ohm (1787-
1854) formulou a lei que relaciona a diferença de potencial (U), a resistência
elétrica (R) e a corrente elétrica (i):
U = Ri
A diferença de potencial é medida em Volts (V) ou em J/C, a corrente é
medida em Ampères (A) ou em C/s e a resistência elétrica é medida em
Ohms (Ω) ou em V/A.
O valor de R depende do material e da geometria do condutor e é para
muitos materiais independente da corrente elétrica.
16
271

===== página 266 =====
A resistividade elétrica (ρ) é uma propriedade do material e está relaci-
onada com a resistência elétrica da seguinte maneira:
ρ = R
A
l
onde
A é a área da secção reta perpendicular à direção da corrente e
l é a distância entre dois pontos em que a tensão é medida.
A resistividade elétrica é denominada resistência elétrica específica por
alguns autores. A unidade oficial de ρ é Ωm, mas ela é freqüentemente
expressada em Ωcm. A condutividade elétrica (σ) indica a facilidade com que
um material conduz corrente elétrica e é o inverso da resistividade:
σ =
1
ρ
A unidade da condutividade elétrica é (Ωm) -1 ou (Ωcm) -1. A condutivi-
dade elétrica é, dentre as propriedades dos materiais, a que apresenta valores
mais característicos e distantes. Por exemplo, a condutividade elétrica de um
condutor, como a prata ou o ouro, é mais de 20 ordens de grandeza maior que
a condutividade de um isolante, como o polietileno. Em função dos valores
de condutividade ou de resistividade, os materiais podem ser classificados
como: condutores, semicondutores e isolantes. A tabela 16.1 apresenta a
resistividade elétrica de alguns materiais de engenharia.
272 CAPÍTULO 16

===== página 267 =====
Mecanismos de condução e bandas de energia
A condutividade elétrica de um material depende do número de condu-
tores ou transportadores de cargas por unidade de volume (n), da carga (q) de
cada condutor e da sua mobilidade (m):
σ = n q m
Tanto o número de condutores (n) como a sua mobilidade (m) depen-
dem da temperatura. Os condutores ou transportadores de cargas podem ser
Material Resistividade (Ωcm)
Condutores
prata 1,7 × 10
-6
cobre 1,8 × 10
-6
ReO 3 2 × 10 -6
alumínio 3 × 10 -6
ferro 13 × 10 -6
CrO 2 3 × 10 -6
grafita 1,0 × 10 -6
Semicondutores
Fe3O 4 10 -2
B4C 0,5
SiC 10
germânio 40
silício 2 × 10 -5
Isolantes
Al 2O 3 > 1014
SiO 2 > 10
14
Si3N 4 > 10
14
MgO > 10
14
borracha vulcanizada 10
14
nylon 10
14
PTFE (teflon) 10
16
poliestireno 10
18
Tabela 16.1 — Resistividade elétrica de alguns materiais.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 273

===== página 268 =====
ânions, cátions, elétrons e vazios eletrônicos (“electron holes”). A condução
iônica é de importância secundária nos sólidos em temperaturas moderadas e
baixas e tem alguma importância em altas temperaturas. A condução iônica
desempenha um papel importante nos líquidos.
Os principais transportadores de carga nos sólidos são os elétrons. Em
um átomo isolado, os elétrons ocupam determinados níveis e sub-níveis de
energia. Em um cristal contendo muitos milhões de átomos, os níveis de
energia superpõe-se e são substituídos por bandas densamente preenchidas,
conforme ilustra a figura 16.1.
A figura 16.2 apresenta os quatro tipos característicos de estrutura de
bandas de energia. Nela podem ser observadas as bandas de valência, proibi-
da e de condução. Em uma determinada banda de energia, semi-preenchida e
a 0 K, o nível de Fermi (E F) é a energia do estado de mais alta energia.
A figura 16.2 a é típica de um metal monovalente como o cobre, en-
quanto a figura 16.2 b é típica de um metal bivalente, como o magnésio. Nas
figuras 16.2 c e d pode-se observar a presença de uma banda proibida, cuja
largura (E g; “energy band gap”) é muito maior para um isolante do que para
um semicondutor.
Os metais apresentam alta condutividade elétrica porque suas bandas de
energia só são parcialmente preenchidas. Como existem estados de energia
Figura 16.1 — Origem das bandas de energia
devido à aproximação dos átomos.
274 CAPÍTULO 16

===== página 269 =====
vazios adjacentes aos estados ocupados, a aplicação de um campo elétrico
pode acelerar facilmente os elétrons produzindo corrente elétrica. Além disto,
a passagem de elétrons da banda de valência para a banda de condução é
relativamente fácil nos metais. Qualquer fato que dificulte o movimento dos
elétrons, reduz a condutividade elétrica. Por exemplo, a vibração térmica
(aumento da temperatura), átomos de soluto e defeitos cristalinos aumentam
a resistividade elétrica dos metais.
Os materiais semicondutores apresentam banda de valência preenchida
e banda de condução vazia. Como a largura da banda proibida é relativamen-
te pequena, ela pode ser suplantada com alguma facilidade e elétrons podem
ser promovidos para a banda de condução, por exemplo, por ativação térmica
e por adição de pequenas quantidades de soluto (“dopantes”). Para que o
leitor possa ter uma idéia mais quantitativa, são apresentados alguns valores
da largura da banda proibida de vários materiais a 20°C: diamante (6 eV),
SiC (3 eV), silício (1,1 eV), germânio (0,7 eV), InSb (0,18 eV) e estanho
cinzento (0,08 eV).
Nos materiais isolantes, como os polímeros e a maioria dos materiais
cerâmicos, a banda proibida é muito larga e difícil de ser suplantada. Por esta
razão, a condutividade elétrica destes materiais é muito baixa.
É interessante destacar que a temperatura exerce efeitos opostos na
condutividade elétrica dos diferentes materiais. Enquanto um aumento de
temperatura diminui a condutividade dos materiais metálicos, a condutivida-
de dos semicondutores e isolantes é aumentada. A figura 16.3 mostra o efeito
da temperatura na condutividade elétrica de vários materiais.
Figura 16.2 — Principais tipos de estruturas de bandas de energia em
sólidos a 0 K. a) condutor metálico com a banda de condução parcialmente
ocupada; b) condutor metálico com superposição da banda de valência
(totalmente preenchida) com a banda de condução vazia;
c) isolante; d) semicondutor.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 275

===== página 270 =====
Resistividade elétrica dos metais e ligas
A alta condutividade elétrica dos materiais metálicos é devida ao grande
número de condutores de carga (elétrons livres) que podem ser facilmente
promovidos acima do nível de Fermi. Em uma rede cristalina isenta de vibra-
ções (0 K) e de defeitos, a resistividade elétrica é teoricamente nula. A
resistência elétrica dos metais e ligas tem origem no espalhamento dos elé-
trons pelas vibrações da rede, pelos átomos de impureza e pelos defeitos
cristalinos. A resistividade elétrica de um material metálico monofásico pode
ser considerada (regra de Matthiessen) como sendo a soma de várias parce-
las:
ρ = ρt + ρi + ρd
onde
ρt é a contribuição proveniente das vibrações térmicas;
ρi é devida às impurezas e
ρd é a contribuição devida à deformação, ou seja, aos defeitos cristalinos.
A figura 16.4 ilustra, para o cobre, as contribuições da temperatura, da
deformação plástica e do soluto (níquel) em solução sólida na resistividade
elétrica. A magnitude das três contribuições é comparada para a temperatura
de –100°C.
Figura 16.3 — Efeito da temperatura na condutividade elétrica
de vários materiais (segundo L.H. van Vlack).
276 CAPÍTULO 16

===== página 271 =====
A contribuição da temperatura, acima da temperatura de Debye, geral-
mente obedece uma relação linear:
ρt = ρ0 + aT
onde
ρ0 e a são constantes dependentes do material.
A contribuição dos átomos de soluto em solução sólida é descrita pela
regra de Nordheim:
ρi = Aci (1 − c i)
onde
A é uma constante e
ci é a fração atômica de soluto.
Figura 16.4 — Variação da resistividade elétrica com a temperatura para o
cobre puro e para três soluções sólidas Cu-Ni. O efeito da deformação na
resistividade da liga Cu + 1,12 at.%Ni também é apresentado
(segundo W. D. Callister, Jr. ).
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 277

===== página 272 =====
A figura 16.5 ilustra a regra de Nordheim para o sistema prata-ouro em
três temperaturas diferentes.
Para ligas bifásicas freqüentemente a relação seguinte é obedecida:
ρi = ρ α Vα + ρβ Vβ
onde
ρα é a resistividade elétrica da fase α;
Vα é a fração volumétrica da fase α;
ρβ é a resistividade elétrica da fase β e
Vβ é a fração volumétrica da fase β.
Condutividade elétrica dos materiais iônicos
A condução elétrica nos sólidos iônicos é resultado da soma de duas
contribuições: a contribuição eletrônica e a contribuição iônica. A importân-
cia de cada contribuição depende do material, de sua pureza e principalmente
da temperatura. Embora o modelo de bandas de energia também seja válido
para os sólidos iônicos, o número de elétrons na banda de condução é muito
Figura 16.5 — Variação da resistividade elétrica com a composição no
sistema prata-ouro, para três temperaturas diferentes (segundo W. Schatt).
278 CAPÍTULO 16

===== página 273 =====
baixo e a contribuição iônica freqüentemente é predominante. A difusão dos
íons (transportadores de carga) depende da existência de defeitos puntifor-
mes, principalmente lacunas catiônicas e aniônicas, na rede cristalina. A
condutividade iônica (σi ) pode ser descrita pela seguinte equação:
σi = Ne
2 D
kT
=
Ne
2
kT
D0 exp



−Q
kT



onde
N é o número de posições iônicas de um mesmo sinal
por unidade de volume;
e é a carga do elétron;
D é a difusividade;
k é a constante de Boltzmann;
T é a temperatura em graus K e
Q é a energia de ativação para a difusão.
A condutividade elétrica dos sólidos iônicos (e covalentes), em geral,
aumenta com a temperatura. A condutividade elétrica de um sólido iônico, ao
contrário de um covalente, aumenta abruptamente ao se fundir, devido à sua
condutividade iônica. Esta diferença de comportamento é um bom critério
para diferenciá-los.
Condutividade elétrica dos materiais covalentes
A estrutura de bandas dos polímeros tradicionais é típica de isolantes. A
condutividade elétrica da maioria dos polímeros comerciais na temperatura
ambiente encontra-se na faixa entre 10
-10
e 10
-17
Ω
-1
m
-1
. Nos polímeros de
alta pureza a condução é eletrônica. Por outro lado, a condução iônica pode
ser ativada pela presença de impurezas, restos de monômeros e catalizadores
ou pelo aumento da temperatura. A presença de aditivos condutores pode
aumentar a condutividade elétrica para valores na faixa entre 1 e 50 Ω
-1
m
-1
,
como é o caso de algumas borrachas de silicone.
Alguns polímeros condutores foram descobertos recentemente. Eles
apresentam condutividades tão altas como 1,5 10 7 Ω-1m-1 , o que representa,
em termos de volume
1
⁄4 da condutividade do cobre, ou o dobro, em termos
de peso. Exemplos de polímeros condutores são o poliacetileno e a polianili-
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 279

===== página 274 =====
na. Os mecanismos de condução dos polímeros condutores são pouco conhe-
cidos.
A grafita é um material covalente que apresenta um comportamento
elétrico muito interessante. No plano basal, (0001), a sua condutividade elé-
trica é da mesma ordem de grandeza da dos condutores metálicos. Por outro
lado, na direção c, perpendicular ao plano basal, sua condutividade é 10
5
vezes menor. A figura 16.6 apresenta a estrutura de camadas da grafita. A
condução eletrônica parace ter origem na mobilidade eletrônica dentro de
cada anel hexagonal de átomos de carbono e ocorre ao longo de cada cama-
da. A introdução de átomos estranhos intercalados entre as camadas, como
por exemplo o potássio na figura 16.6, aumenta o número de transportadores
de carga e a condutividade elétrica da grafita.
Supercondutividade
Em 1911, o cientista holandês Heike Kamerling-Onnes (1853-1926)
observou que a resistividade elétrica do mercúrio diminuía lentamente com a
temperatura até que por volta de 4,2 K ela bruscamente desaparecia. Esta foi
a primeira vez que um material com resistência elétrica nula foi observado.
Ele denominou o fenômeno de supracondutividade, o qual evoluiu para a
atual denominação supercondutividade. A temperatura em que a resistência
Figura 16.6 — Estrutura de camadas da grafita com a presença de átomos
de potássio intercalados entre as camadas (segundo W. Schatt).
280 CAPÍTULO 16

===== página 275 =====
elétrica de alguns materiais torna-se bruscamente nula chama-se temperatura
crítica (T c). Kamerling-Onnes recebeu o prêmio Nobel de física de 1913 pelo
seu descobrimento.
Até 1986, os melhores supercondutores apresentavam temperatura críti-
ca não superior a 23 K. Em outras palavras, o material deveria ser resfriado
em hélio líquido para tornar-se supercondutor. Os supercondutores que apre-
sentavam temperaturas críticas mais altas eram compostos à base de nióbio:
Nb 3Ge (23,0 K), Nb 3Al (18,9 K), Nb 3Sn (18,3 K) e a solução sólida Nb-Ti
(10,2 K).
Em abril de 1986, nos laboratórios da IBM em Zurique, foram desco-
bertos materiais supercondutores cerâmicos com temperaturas críticas bem
mais altas. Uma das cerâmicas supercondutoras mais conhecida e promissora
é o óxido misto Y 1Ba 2Cu 3O 7-x , cuja temperatura crítica está por volta de 100
K. Portanto, estas cerâmicas não necessitam mais de resfriamento em hélio
líquido e tornam-se supercondutoras quando resfriadas em nitrogênio líquido
(77 K), o qual é muito mais barato que o hélio.
A supercondutividade desaparece se a temperatura do material superar a
temperatura crítica ou se ele for submetido a um forte campo magnético ou
corrente elétrica. Portanto, além da temperatura crítica, dois outros parâme-
tros são importantes para caracterizar um supercondutor: o campo magnético
crítico e a corrente crítica. A figura 16.7 ilustra de maneira esquemática as
condições em que um material é supercondutor.
Figura 16.7 — Superfície abaixo da qual o material é supercondutor e
acima da qual ele torna-se um condutor (ou isolante) normal.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 281

===== página 276 =====
As cerâmicas supercondutoras descobertas recentemente encontram-se
em fase de aperfeiçoamento, pois embora apresentem temperaturas críticas
muito mais altas que os compostos intermetálicos e ligas de nióbio, suas
correntes críticas são várias ordens de grandeza menores.
Termoeletricidade
Considere um fio condutor em que uma ponta é mantida fria, em uma
temperatura T1, e a outra ponta é mantida quente, em uma temperatura T2. Na
ponta quente, os elétrons serão em média excitados para níveis mais altos de
energia, isto é, existirão mais elétrons com energia superior à energia do nível
de Fermi. Os elétrons de maior energia diminuem sua energia difundindo-se
para a ponta fria. Portanto, a ponta fria torna-se carregada negativamente e
uma diferença de potencial é induzida ao longo do fio. Esta diferença de
potencial está associada com uma corrente elétrica, que é igual à diferença de
potencial dividida pela resistência do fio. A diferença de potencial induzida é
função apenas do material e das temperaturas (T1 e T2) das pontas e não é
função da distribuição de temperaturas ao longo do fio. Este efeito, denomi-
nado efeito Seebeck foi descoberto em 1822. Se um único fio for utilizado, a
diferença de potencial não pode ser medida.
Por outro lado, se as pontas de dois fios de materiais diferentes forem
soldadas, aparecerá entre as duas pontas não soldadas uma diferença de po-
tencial da ordem de milivolts (vide figura 16.8).
A diferença de potencial depende dos materiais dos dois fios e da dife-
rença de temperatura entre a junta soldada (geralmente, ponta quente) e a
junta fria. Em 1888, Le Chatelier usou pela primeira vez um termopar como
instrumento de medição de temperatura. Os pares mais utilizados são Cu/Cu-
40%Ni (constantan), para medição de temperaturas até 315°C, Fe/Cu-
40%Ni, para medição de temperaturas até 950C, Ni-10%Cr (chromel)/Ni-
2%Al-3%Mn-1%Si (alumel), para medição de temperaturas até 1200°C e
Pt/Pt-Rh, para medição de temperaturas até 1500°C.
A termoeletricidade tem algumas aplicações em aquecimento e refrige-
ração, cuja discussão foge do escopo deste texto.
282 CAPÍTULO 16

===== página 277 =====
Comportamento dielétrico
Um material dielétrico é um material isolante que apresenta em nível
atômico ou molecular regiões carregadas positivamente separadas de regiões
carregadas negativamente. A constante dielétrica de um material é muito
importante no projeto e na sua utilização em capacitores.
As propriedades dielétricas são muito importantes no desempenho de
um isolante. Neste caso, a rigidez dielétrica é de fundamental importância.
Ela indica em que grau o material é isolante. Ela é uma medida da tensão
máxima que o material pode suportar antes de perder suas características de
isolante. Os valores de rigidez dielétrica dos polímeros, cerâmicas e vidros
estão na faixa de 10 a 40 V/mm.
Os materiais ferroelétricos são materiais dielétricos que podem apre-
sentar polarização na ausência de campo elétrico. Um exemplo típico de
material ferroelétrico é o titanato de bário, conforme ilustra a figura 16.9.
A polarização espontânea é conseqüência do posicionamento dos íons
dentro da célula unitária. Os íons O -2 estão localizados ligeiramente abaixo
do centro da face. Quando o titanato de bário é aquecido acima de 120°C, ele
Figura 16.8 — Ilustração do efeito Seebeck para: a) um único fio condutor
e b) para dois fios condutores de materiais diferentes
(segundo D.R. Askeland).
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 283

===== página 278 =====
torna-se cúbico e perde seu carácter ferroelétrico. Vários outros materiais
apresentam ferroeletricidade, sendo que um dos mais promissores é o niobato
de potássio (KNbO 3). Os materiais ferroelétricos apresentam constante dielé-
trica extremamente alta e capacitores fabricados com eles podem ser muito
menores que os fabricados com outros materiais dielétricos.
Os materiais piezoelétricos são materiais dielétricos nos quais a polari-
zação pode ser induzida pela aplicação de forças (tensões) externas. Este
fenômeno é ilustrado na figura 16.10.
Figura 16.9 — Titanato de bário: a) célula unitária tetragonal;
b) projeção mostrando o deslocamento dos íons Ti
+4
e O
-2
em
relação ao centro da face (segundo W. D. Callister, Jr.).
Figura 16.10 — Efeito da aplicação de tensão mecânica na polarização de
um material piezoelétrico: a) ausência de tensão e de polarização;
b) presença de tensão e ausência de polarização;
c) presença de tensão e de polarização.
284 CAPÍTULO 16

===== página 279 =====
Quando uma força é aplicada em um material piezoelétrico, um campo
elétrico é gerado. Invertendo-se o sinal da força, por exemplo de compressão
para tração, a direção do campo gerado é invertida. As tensões mecânicas
podem polarizar um cristal deslocando a posição relativa de seus íons, desde
que o cristal não apresente centro de simetria. Os materiais piezoelétricos são
utilizados como transdutores, que são componentes que convertem energia
elétrica em deformação mecânica e vice-versa. Eles são usados, por exemplo,
em microfones. Os principais materiais piezoelétricos são: quartzo, titanato
de bário, titanato de chumbo e zirconato de chumbo (PbZrO 3).
Exercícios
1. Um determinado condutor de alumínio apresenta na temperatura ambiente
valores de condutividade elétrica e de mobilidade eletrônica de 3,8 10
7
(Ωm)
-1
e 0,0012 m
2
/Vs, respectivamente. Considere a densidade do alumínio
2,7 g/cm
3
; a massa molecular do alumínio 26,98 g e a carga do elétron
1,602 10
-19
C. Pergunta-se: a) qual o número de elétrons livres (condutores
de carga) por metro cúbico de alumínio na temperatura ambiente?; b) qual o
número de elétrons livres por átomo de alumínio?
2. O cloreto de sódio é isolante no estado sólido. Entretanto, no estado
líquido, ele é um bom condutor. Justifique.
3. Em geral, a condutividade elétrica de todos os materiais depende da tem-
peratura. A baixa condutividade dos isolantes aumenta com a temperatura,
enquanto a condutividade dos condutores diminui com ela. Discuta o com-
portamento mencionado, levando em conta o efeito da temperatura no núme-
ro de elétrons disponíveis para a condução e na freqüência de colisões dos
elétrons com a rede.
4. As condutividades elétricas da maioria dos metais decrescem gradualmente
com a temperatura, mas a condutividade intrínseca dos semicondutores sem-
pre cresce rapidamente com a temperatura. Justifique a diferença.
5. O efeito da temperatura na condutividade elétrica é, em geral, mais acentu-
ado para um semicondutor do que para um isolante. Justifique.
6. A adição de pequenas quantidades (menos de uma parte por milhão) de
arsênio no germânio aumenta drasticamente sua condutividade elétrica (se-
micondutor do tipo n). Explique este comportamento.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 285

===== página 280 =====
7. A adição de pequenas quantidades (menos de uma parte por milhão) de
gálio no germânio aumenta drasticamente sua condutividade elétrica (semi-
condutor do tipo p). Explique este comportamento.
8. O resfriamento rápido de fios de alumínio a partir de cerca de 500°C em
água gelada, aumenta a resistividade elétrica dos mesmos em 0,18%, se a
medida for realizada imediatamente após o resfriamento. Este aumento de
resistividade desaparece em cerca de 25 minutos. Justifique este comporta-
mento.
9. A deformação plástica de um metal ou liga aumenta sua resistividade
elétrica e o seu posterior recozimento a diminui. Justifique este comporta-
mento.
10. Por que pequenas adições de soluto aumentam a condutividade elétrica
do germânio (vide questões 6 e 7) e diminuem a condutividade elétrica do
cobre?
11. Suponha que em um fio condutor confeccionado com material bifásico,
as duas fases (α e β) estão distribuídas alternadamente em série. Deduza a
expressão que relaciona a resistividade total da liga com as resistividades das
fases e suas respectivas frações volumétricas (ρi = ρα Vα + ρ β Vβ).
12. Explique o funcionamento de um termopar utilizado para medição de
temperaturas.
13. Apresente curvas de resistividade elétrica versus temperatura para um
condutor normal (por exemplo, cobre) e para um supercondutor (por exem-
plo, nióbio).
14. Em 1957, os físicos americanos John Bardeen, Leon Cooper e J. Robert
Schrieffer propuseram uma teoria para explicar a supercondutividade (teoria
BCS). Em 1972, eles ganharam o prêmio Nobel de física por esta teoria.
Consulte os livros de física do estado sólido e explique de uma maneira
simplificada a teoria BCS. Suponha que os elétrons são pessoas movimentan-
do-se em uma praça superlotada.
15. Aproveite a presença dos livros do exercício anterior e explique o que é o
efeito Meissner.
16. Pode um condutor metálico apresentar os fenômenos de ferroeletricidade
e/ou piezoeletricidade ?
286 CAPÍTULO 16

===== página 281 =====
Bibliografia consultada
ROBERT M. ROSE, LAWRENCE A. SHEPARD & JOHN WULFF; The structure
and properties of materials. Volume IV: Eletronic properties. John Wiley &
Sons, Inc., New York, 1966.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6ª Auflage, Dr. Alfred
Hüthing Verlag, Heidelberg, 1987.
LAWRENCE HALL VAN VLACK; Propriedades dos materiais cerâmicos; tradu-
ção, Cid Silveira e Shiroyuki Oniki, Editora da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1973.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
DONALD R. ASKELAND; The science and engineering of materials, Second SI
Edition, Chapman & Hall, London, 1993.
PROPRIEDADES ELÉTRICAS 287

===== página 282 =====
Propriedades Térmicas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades térmicas dos materiais.
Por propriedades térmicas deve-se entender a resposta ou reação do material
à aplicação de calor. Quando um sólido absorve calor, sua temperatura au-
menta e sua energia interna também. Os dois tipos principais de energia
térmica em um sólido são a energia vibracional dos átomos ao redor de suas
posições de equilíbrio e a energia cinética dos elétrons livres. Serão aborda-
das neste capítulo: a capacidade térmica, a expansão ou dilatação térmica e a
condutividade térmica.
Capacidade térmica
Se tomarmos massas idênticas de dois materiais diferentes na mesma
temperatura inicial e cedermos a eles uma mesma quantidade de calor, os
dois atingirão temperaturas finais de equilíbrio diferentes.
A capacidade térmica é a propriedade que indica a aptidão do material
em absorver calor do meio externo. Ela representa a quantidade de energia
necessária para aumentar a temperatura de uma unidade. A definição mate-
mática da capacidade térmica (C) é :
C =
dQ
dT
onde
dQ é a energia necessária para produzir uma mudança dT de temperatura.
As unidades mais comuns de capacidade térmica são J/mol K ou
cal/mol K. Freqüentemente, utiliza-se o termo calor específico para repre-
17
289

===== página 283 =====
sentar a capacidade térmica por unidade de massa (J/kg K). O calor específi-
co pode ser determinado mantendo-se o volume do material constante (cv) ou
mantendo-se a pressão externa constante (cp). As definições termodinâmicas
de cv e cp são as seguintes:
c v =



dE
dT


v
e c p =



dH
dT


p
onde
E é a energia interna e
H é a entalpia.
A energia interna e a entalpia estão relacionadas da seguinte maneira:
H = E + PV
O calor específico à pressão constante (cp) é sempre ligeiramente maior
que o calor específico ao volume constante (cv). Em outras palavras, para os
sólidos a entalpia e a energia interna são muito similares.
Para a maioria dos sólidos, a principal maneira de assimilação de ener-
gia é pelo aumento da energia vibracional dos seus átomos. Os átomos nos
sólidos, acima de 0 K, estão sempre vibrando com freqüências muito altas e
com pequenas amplitudes. Não deve-se esquecer que os átomos não vibram
independentemente uns dos outros, pois eles estão acoplados aos seus vizi-
nhos pelas ligações atômicas. Estas vibrações são coordenadas de tal maneira
que tudo se passa como se ondas atravessassem o material. Estas ondas
podem ser imaginadas como ondas elásticas ou ondas sonoras, que se propa-
gam no cristal com altas freqüências (comprimentos de onda curtos) e com a
velocidade do som.
A energia térmica vibracional consiste num conjunto destas ondas elás-
ticas, com uma faixa de freqüências. Somente certas energias são permitidas;
diz-se que a energia é quantizada. Um quantum (“pacote”) de energia vibra-
cional é chamado de fônon. O conceito de fônon é análogo ao conceito de
fóton (quantum de radiação eletromagnética), que será apresentado no próxi-
mo capítulo.
A contribuição eletrônica para a capacidade térmica é muito menor que
a contribuição da vibração da rede (fônons). Ela só é significativa nos materi-
ais que apresentam elétrons livres. Nos materiais condutores, somente os
elétrons com energia próxima do nível de Fermi podem ser excitados e supe-
290 CAPÍTULO 17

===== página 284 =====
rá-lo. A contribuição eletrônica se dá pela absorção de energia pelos elétrons
aumentando sua energia cinética. Nos materiais isolantes, a contribuição ele-
trônica para a capacidade térmica é ainda menor que no caso dos condutores,
pois os isolantes praticamente não dispõe de elétrons livres.
Do exposto acima, é razoável esperar que a capacidade térmica dependa
da temperatura. Por outro lado, os trabalhos clássicos de Dulong e Petit
(1819) propuseram que o calor específico dos sólidos deveria ser constante e
igual a cerca de 6 cal/mol K. A lei de Dulong e Petit é aproximadamente
válida, na temperatura ambiente, para elementos com peso atômico maior
que 40.
No início deste século, cientistas como A. Einstein e P. Debye imagina-
ram modelos, onde os átomos estavam ligados por molas (representando as
ligações químicas) e que podiam oscilar ou vibrar e armazenar energia. Com
auxílio destes modelos, eles conseguiram calcular a variação do calor especí-
fico com a temperatura. Os cálculos mostram que o calor específico aumenta
até uma certa temperatura, denominada temperatura de Debye, tornando-se a
partir daí aproximadamente constante. Este valor constante é 3R, ou seja,
aproximadamente igual ao valor proposto por Dulong e Petit (6 cal/mol K).
As determinações experimentais realizadas por Debye (Annalen der Physik,
vol. 39, p. 789, 1912), para o alumínio e o cobre, mostraram uma excelente
concordância entre a teoria e as medidas experimentais.
A figura 17.1 mostra a variação do calor específico com a temperatura
para alguns materiais cerâmicos. A forma da curva calor específico versus
temperatura é similar para diferentes materiais, o que também confirma a
validade do modelo de Debye. Não existe uma relação clara entre a tempera-
tura de Debye e o ponto de fusão, conforme ilustra a tabela 17.1.
A capacidade térmica depende muito pouco da estrutura e da microes-
trutura do material. Por outro lado, a porosidade tem grande influência práti-
ca na capacidade térmica. Por exemplo, uma cerâmica porosa exige uma
quantidade menor de calor para atingir uma determinada temperatura, que
uma cerâmica isenta de poros. Em outras palavras, um forno revestido com
tijolos refratários porosos pode ser aquecido com menor consumo de energia.
PROPRIEDADES TÉRMICAS 291

===== página 285 =====
Tabela 17.1 — Temperatura de Debye (θD) e temperatura de fusão (
TF ) para
alguns metais puros.
Metal Estrutura cristalina θD (K) T F (K)
Chumbo CFC 88 600,4
Alumínio CFC 390 933
Cálcio CFC 230 1123
Prata CFC 210 1233,8
Ouro CFC 175 1336
Níquel CFC 400 1725
Cobalto CFC/HC 410 768
Paládio CFC 275 1827
Platina CFC 230 2046
Irídio CFC 285 2727
Cromo CCC 485 2163
Molibdênio CCC 380 2883
Tântalo CCC 245 3269
Tungstênio CCC 310 3683
Figura 17.1 — Variação da capacidade térmica com a temperatura para
vários materiais cerâmicos policristalinos (segundo D. W. Richerson).
292 CAPÍTULO 17

===== página 286 =====
Dilatação ou expansão térmica
Na ausência de transformações de fase, a maioria dos sólidos aumenta
de dimensões durante o aquecimento e contrai durante o resfriamento.
O coeficiente de dilatação térmica linear (αL) é definido da seguinte
maneira:
αL =
lf − li
li (T f − T i)
onde
li é o comprimento inicial;
lf é o comprimento final;
T i é a temperatura inicial e
T f é a temperatura final.
A figura 17.2 apresenta a expansão térmica de diversos materiais.
Em termos de variação de volume pode-se escrever que:
αv =
V f − V i
V i (T f − T i)
onde
αv é o coeficiente volumétrico de dilatação;
V i é o volume inicial;
V f é o volume final;
T i é a temperatura inicial e
T f é a temperatura final.
Para materiais em que a dilatação térmica é isotrópica pode-se demons-
trar que:
αv ≈ 3 αL
Existe uma boa correlação entre o coeficiente de dilatação e a energia
de ligação. Materiais que apresentam ligações químicas fortes apresentam
coeficiente de dilatação térmica baixo. Este é o caso da maioria dos materiais
cerâmicos e dos materiais metálicos com alto ponto de fusão, como o mo-
PROPRIEDADES TÉRMICAS 293

===== página 287 =====
Figura 17.2 — Expansão térmica de diversos materiais cerâmicos,
metálicos e poliméricos (segundo D.W.Richerson).
294 CAPÍTULO 17

===== página 288 =====
libdênio e o tungstênio. Os materiais poliméricos, os quais apresentam fracas
ligações intercadeias, e os metais de baixo ponto de fusão exibem coeficien-
tes de dilatação térmica altos. De uma maneira geral, os polímeros termorígi-
dos expandem-se menos que os termoplásticos. A figura 17.3 mostra a depen-
dência entre o coeficiente de dilatação térmica e a temperatura de fusão de
diversos materiais.
Muitos materiais cristalinos, tais como alumina, titânia, quartzo e calci-
ta, apresentam anisotropia quanto à dilatação térmica. Um caso extremo de
anisotropia é o da grafita, cujo coeficiente de dilatação térmica é 27 vezes
mais baixo no plano basal do que na direção perpendicular a ele.
A dilatação térmica nos sólidos tem origem na variação assimétrica da
energia (ou força) de ligação com a distância entre os átomos, conforme
ilustra a figura 17.4.
Em outras palavras, durante o aquecimento os átomos aumentam suas
freqüência e amplitude de vibração e como as forças de repulsão são sempre
maiores que as de atração, a distância média entre os átomos aumenta.
Para muitas aplicações, a expansão térmica tem importância crucial.
Gradientes de temperatura em um mesmo material ou diferença de coeficien-
te de dilatação entre materiais diferentes podem acarretar tensões e distor-
ções em componentes e peças.
Figura 17.3 — Dependência entre o coeficiente de dilatação térmica e
o ponto de fusão de alguns materiais (segundo D. W. Richerson).
PROPRIEDADES TÉRMICAS 295

===== página 289 =====
Condutividade térmica
A condução térmica é o fenômeno pelo qual calor é transportado das
regiões de alta temperatura para as regiões de baixa temperatura de um
material. A propriedade que caracteriza a habilidade de um material para
transferir calor é a condutividade térmica.
Para um fluxo estacionário de calor pode-se escrever:
q = −k
dT
dx
onde
q representa o fluxo de calor, isto é, a quantidade de calor transportada por
unidade de área e por unidade de tempo (em J/m
2
s ou W/m
2
);
k é a condutividade térmica (em W/m K) e
dT
⁄dx é o gradiente de temperatura no meio condutor.
Existe uma similaridade matemática entre o transporte de calor por
condução e o transporte de massa por difusão.
Note a similaridade entre a equação anterior e a primeira lei de Fick:
J = −D
dC
dx
Figura 17.4 — Variação da força interatômica
com a distância entre os átomos.
296 CAPÍTULO 17

===== página 290 =====
A constante k é análoga à difusividade ou coeficiente de difusão D e o
gradiente térmico dT/dx é análogo ao gradiente de concentrações dC/dx.
Em condições transitórias pode-se escrever que:
∂T
∂t
= D T
∂
2
T
∂x
2
onde
D T é a difusividade térmica.
A difusividade térmica, por sua vez, é definida como:
D T =
k
ρcp
onde
ρ é a densidade ou massa específica.
Pode-se notar mais uma vez a similaridade com a segunda lei de Fick
para difusão:
∂C
∂t
= D
∂
2
C
∂x
2
Os problemas de transporte de calor são tratados nos livros e disciplinas
denominados fenômenos de transporte. Neste texto são discutidas apenas as
propriedades dos materiais.
O calor é transportado nos sólidos de duas maneiras: por vibrações
quantizadas da rede (fônons) e pela movimentação de elétrons livres. A con-
dutividade térmica total (k) é a soma das duas contribuições:
k = kf + k e
onde
kf é a condutividade térmica devida aos fônons e
ke é a condutividade térmica devida aos elétrons livres.
Nos metais de alta pureza, a condução de calor por elétrons livres é
mais eficiente que a condução de calor por fônons (k e >> kf), pois os elétrons
PROPRIEDADES TÉRMICAS 297

===== página 291 =====
livres têm maior velocidade e não são tão facilmente espalhados por defeitos
como os fônons. Como nos metais, os elétrons livres são responsáveis tanto
pela condução elétrica como pela condução térmica e existem tratamentos
teóricos relacionando as duas condutividades. A mais conhecida destas rela-
ções é a lei de Wiedemann-Franz, proposta em 1853:
L =
k
σT
onde
σ é a condutividade elétrica e
T é a temperatura.
O valor teórico da constante L é 2,44 x 10-8 ΩW/K 2 . Se a condução
térmica ocorresse exclusivamente por elétrons livres, a constante de Wiede-
mann-Franz (L) deveria ser idêntica para todos os metais. Para a maioria dos
metais, o valor da constante L é maior que o valor previsto teoricamente.
Elementos de liga e impurezas, principalmente em solução sólida, dimi-
nuem a condutividade térmica, pois constituem pontos de espalhamento, que
pioram a eficiência do transporte eletrônico. A figura 17.5 ilustra o efeito de
átomos de soluto em solução sólida (zinco) na condutividade elétrica do
cobre. Pode-se observar nesta figura, que a condutividade térmica do latão
Cu-30%Zn é cerca de
1
⁄4 da condutividade térmica do cobre puro. O efeito de
elementos de liga na condutividade térmica é tão acentuado, que algumas
ligas ricas em soluto, como os aços inoxidáveis austeníticos (por exemplo do
tipo Fe-19%Cr-11%Ni), têm condutividades térmicas muito baixas, a ponto
de serem comparáveis a alguns materiais cerâmicos (por exemplo, alumina
pura e de alta densidade). A condutividade térmica baixa dos aços inoxidá-
veis austeníticos faz com que o seu aquecimento durante o processamento
seja mais lento, por exemplo, que o dos aços carbono baixa liga.
Os fônons são os principais responsáveis pela condução de calor nos
materiais cerâmicos, isto é, neste caso kf >> ke. Como os fônons não são tão
eficientes no transporte de calor como os elétrons livres, pois os fônons são
mais facilmente espalhados pelos defeitos cristalinos, os materiais cerâmicos
são geralmente piores condutores de calor que os metais.
Alguns cristais não metálicos muito puros e contendo baixa densidade
de defeitos cristalinos apresentam, em algumas faixas de temperaturas, con-
dutividade térmica comparável ou até melhor que alguns materiais metálicos.
Por exemplo, o diamante é melhor condutor térmico que a prata entre a
298 CAPÍTULO 17

===== página 292 =====
temperatura ambiente e 30K. A safira (cristal de alumina) também é um
excelente condutor térmico entre 90 e 25K.
Materiais cerâmicos compostos de elementos com pesos atômicos e
tamanhos similares, tais como BeO, SiC e B 4C, apresentam condutividade
térmica relativamente alta, pois as vibrações da rede (fônons) podem propa-
gar-se com pequena interferência através do material. Por outro lado, materi-
ais cerâmicos compostos por átomos muito diferentes, tais como UO 2 e ThO 2
, apresentam condutividade térmica cerca de 1/10 menor.
A presença de íons em solução sólida nos materiais cerâmicos reduz
acentuadamente a condutividade térmica. Fases amorfas ou vítreas são piores
condutoras que as fases cristalinas de mesma composição química.
A presença de poros diminui consideravelmente a condutividade térmi-
ca dos materiais cerâmicos:
kp = k
1 − p
1 − 0,5p
≈ k (1 − p)
onde
kp é a condutividade térmica do material contendo poros e
p é a fração volumétrica de poros.
Os fônons também são os principais responsáveis pela condução de
calor nos materiais poliméricos. Como os polímeros são parcialmente ou
totalmente amorfos e não dispõe de elétrons livres, eles são ainda piores
condutores de calor que os materiais cerâmicos. A presença de poros nas
Figura 17.5 — Efeito do zinco em solução sólida na condutividade
térmica do cobre (segundo W.D. Callister, Jr.).
PROPRIEDADES TÉRMICAS 299

===== página 293 =====
espumas poliméricas diminui ainda mais a condutividade térmica dos polí-
meros.
Para entender melhor o efeito da temperatura na condutividade térmica
(k) deve-se imaginar os elétrons ou fônons como sendo partículas de um gás.
A condutividade térmica é diretamente proporcional à densidade de elétrons
livres ou de fônons (n), à velocidade média das partículas (v), ao calor especí-
fico (c v) e à distância média entre colisões (λ). Em outras palavras, deve-se
levar em conta a seguinte relação:
k ∫ n v c v λ
A temperatura tem efeito acentuado na condutividade térmica da maio-
ria dos materiais, conforme ilustra a figura 17.6. Observe que as diferenças
Figura 17.6 — Efeito da temperatura na condutividade térmica
de vários materiais (segundo D. W. Richerson).
300 CAPÍTULO 17

===== página 294 =====
de condutividade térmica entre os três grupos de materiais não são tão acen-
tuadas como as diferenças de condutividade elétrica.
Nos metais, o aumento de temperatura aumenta a energia média e a
velocidade dos elétrons e dos fônons, enquanto a distância média entre coli-
sões diminui e os dois efeitos praticamente se cancelam. Por esta razão, a
condutividade térmica dos metais puros (exceto para temperaturas muito bai-
xas) varia pouco com a temperatura.
No caso dos materiais cerâmicos densos, isto é, isentos de poros, a
condutividade térmica geralmente diminui com o aumento da temperatura.
Este é o caso, por exemplo, do BeO, do MgO e do Al 2O 3. Outros materiais
cerâmicos, tais como ZrO 2 estabilizada e densa, sílica fundida e materiais
refratários contendo poros apresentam aumento da condutividade térmica
com a temperatura. O comportamento em cada caso pode ser explicado anali-
sando-se o efeito da temperatura em cada fator da relação mencionada anteri-
ormente.
Exercícios
1. Estime a energia necessária para aquecer de 20 a 100°C 2 kg dos seguintes
materiais: alumínio (c p = 900 J/kg K), aço 1025 (c p = 486 J/kg K), vidro
comum de sílica (c p = 840 J/kg K) e polietileno (cp = 2100 J/kg K).
2. Em um dia frio, as partes metálicas de um carro causam maior sensação de
frio que as partes de plástico, mesmo estando na mesma temperatura. Justifi-
que.
3. Trilhos de trem são feitos de aço 1025 e foram instalados numa época do
ano que a temperatura média era 10°C. Normalmente, cada trilho tem 11,9 m
(39 pés) de comprimento e são instalados com uma folga de 4,6 mm (0,18
polegadas). Calcule a máxima temperatura que pode ser tolerada sem intro-
duzir tensões. O coeficiente de dilatação térmica linear do aço utilizado é
12,5 10
-6
(°C)
-1
.
4. Uma barra de latão será utilizada em uma aplicação que mantém as suas
extremidades fixas. Considere a barra livre de tensões a 20°C e calcule a
máxima temperatura que pode ser suportada sem que a tensão ultrapasse 170
MPa. Considere o valor do módulo de elasticidade do latão como sendo 10
5
MPa e o seu coeficiente de dilatação térmica linear como 20,0 10
-6
(°C)
-1
.
5. Justifique as afirmativas a seguir:
PROPRIEDADES TÉRMICAS 301

===== página 295 =====
a) a condutividade térmica de um policristal é ligeiramente menor que a de
um monocristal (do mesmo material).
b) uma cerâmica cristalina é geralmente melhor condutora térmica que uma
cerâmica amorfa.
6. A condutividade elétrica do alumínio é cerca de 20 ordens de grandeza
maior que a da alumina. Por outro lado, a condutividade térmica do alumínio
é “apenas” 8 vezes maior que a da alumina. Justifique.
7. A condutividade térmica da alumina é maior que a condutividade térmica
de um aço inoxidável austenítico do tipo 316 (Fe-19%Cr-11%Ni-2,5%Mo).
Como você justifica o fato de um material cerâmico ser melhor condutor de
calor que um material metálico?
8. O que você espera dos valores de condutividade elétrica dos dois materiais
do exercício anterior? Justifique.
9. Calcule o fluxo de calor que passa através de uma chapa de aço 1025
(k = 51,9 W/mK) com espessura 10 mm. A temperatura das faces é 300 e
100°C. Considere estado estacionário. Qual a perda de calor em uma hora se
a chapa tem área 0,25 m
2
? Qual a perda se a placa fosse de vidro (k = 1,7
W/mK) ao invés de aço ?
10. Alguns materiais, dentre eles a maioria dos cerâmicos e vidros, podem
sofrer fratura quando resfriados rapidamente, isto é, apresentam baixa resis-
tência ao choque térmico. Relacione a resistência ao choque térmico com a
condutividade térmica, o coeficiente de dilatação linear e com o módulo de
elasticidade dos materiais.
Bibliografia consultada
ROBERT M. ROSE, LAWRENCE A. SHEPARD & JOHN WULFF; The structure
and properties of materials. Volume IV: Eletronic properties. John Wiley &
Sons, Inc., New York, 1966.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6ª Auflage, Dr. Alfred
Hüthing Verlag, Heidelberg, 1987.
LAWRENCE HALL VAN VLACK; Propriedades dos materiais cerâmicos, Tradu-
ção: Cid Silveira e Shiroyuki Oniki, Editora da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1973.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
302 CAPÍTULO 17

===== página 296 =====
Propriedades Óticas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades ópticas dos materiais.
Por propriedades ópticas entende-se a resposta ou reação do material à inci-
dência de radiação eletromagnética e em particular de luz visível.
Breve introdução histórica
Isaac Newton (1642-1727) e muitos dos seus contemporâneos acredita-
vam que a luz fosse constituída de um feixe de partículas ou corpúsculos
(teoria corpuscular), embora já existissem algumas evidências de que a luz
fosse um fenômeno ondulatório.
A principal evidência da natureza ondulatória de um feixe de luz, de
raios x, de raios gama e até de elétrons é a ocorrência de difração. Alguns
efeitos de interferência e difração já tinham sido observados por Grimaldi em
1665 e mais tarde por Thomas Young (1773-1829) e Augustin J. Fresnel
(1788-1827).
Em 1873, o físico inglês James Clerk Maxwell (1831-1879) mostrou
que um circuito elétrico oscilante poderia emitir ondas eletromagnéticas. Ele
desenvolveu a teoria do eletromagnetismo e descreveu a luz como uma onda
eletromagnética.
Mais tarde, o físico alemão Heinrich Rudolf Hertz (1857-1894), utili-
zando um pequeno circuito oscilante, produziu ondas com comprimento de
onda curto (microondas), as quais tinham todas as características da luz, isto
é, podiam ser refletidas, refratadas, focalizadas por uma lente, polarizadas e
etc.. O trabalho de Hertz mostrou claramente a existência de ondas eletro-
magnéticas e que a luz é uma dessas ondas. Em 1887, Hertz descobriu o
efeito fotoelétrico. Durante seus estudos sobre a propagação de ondas eletro-
18
303

===== página 297 =====
magnéticas, ele constatou que quando a luz atingia a superfície de um condu-
tor, ocorria a liberação de elétrons.
Em 1883, o autodidata americano Thomas Alva Edison (1847-1931),
durante seus experimentos com lâmpadas elétricas, descobriu a emissão ter-
moiônica, isto é, a liberação de elétrons por um fio aquecido.
A explicação completa do efeito fotoelétrico foi dada por Einstein, em
1905. Ele utilizou os conceitos da teoria quântica, proposta em 1900 pelo
físico alemão Max Karl Ernst Ludwig Planck (1858-1947). Einstein propôs
que um feixe de luz consiste em pequenos pacotes de energia, conhecidos
hoje como quanta de luz ou fótons. A energia (E) de um fóton é dita quanti-
zada, ou seja, ela só pode assumir determinados valores definidos pela rela-
ção:
E = hν =
hc
λ
onde
h é a constante de Planck;
ν é a freqüência;
λ é o comprimento de onda e
c é a velocidade da luz.
Quando um fóton de luz incide na superfície de um metal, ele pode
transferir sua energia para um elétron. Alguns elétrons podem obter energia
suficiente para escapar do material.
Conceitos básicos
Do exposto acima pode-se concluir que a radiação eletromagnética
pode ser tratada de dois pontos de vista: clássico (ondulatório) e quântico
(fótons). Para analisar determinados fenômenos, a abordagem clássica é mais
conveniente e em outras situações é preferível a abordagem quântica.
Do ponto de vista clássico, a radiação eletromagnética pode ser consi-
derada como sendo ondas com dois componentes perpendiculares entre si e
ambos perpendiculares à direção de propagação. Portanto, uma onda eletro-
magnética pode ser bem representada em um sistema cartesiano com três
eixos ortogonais entre si: um eixo representa o campo elétrico (E); o outro
304 CAPÍTULO 18

===== página 298 =====
representa o campo magnético (H) e o terceiro eixo representa a direção de
propagação.
Luz, calor, ondas de radar, ondas de rádio e raios x são formas de
radiação eletromagnética. A figura 18.1 apresenta o espectro de radiações
eletromagnéticas.
Todos os corpos emitem radiação eletromagnética devido ao movimen-
to térmico de seus átomos e moléculas. Este tipo de radiação é denominado
radiação térmica e é uma mistura de comprimentos de onda. A quantidade de
radiação térmica visível depende da temperatura. Por exemplo, por volta de
300°C predomina a radiação infravermelha, enquanto por volta de 800°C a
Figura 18.1 — Espectro de radiações eletromagnéticas
(segundo F. Sears, M.W.Zemansky e H.D.Young).
PROPRIEDADES ÓTICAS 305

===== página 299 =====
quantidade de radiação visível já é considerável e os corpos nesta temperatu-
ra já apresentam luz própria. Os filamentos de uma lâmpada incandescente
atingem temperaturas por volta de 3000°C.
A luz visível ocupa uma região muito estreita do espectro de radiações
eletromagnéticas, com comprimentos de onda que vão de 0,4 μm até 0,7 μm.
As cores são determinadas pelos respectivos comprimentos de onda:
0,40 a 0,45 μm violeta;
0,45 a 0,50 μm azul;
0,50 a 0,55 μm verde;
0,55 a 0,60 μm amarelo;
0,60 a 0,65 μm laranja;
0,65 a 0,70 μm vermelho.
A luz branca é uma mistura de todas as cores.
Toda radiação eletromagnética atravessa o vácuo com a mesma veloci-
dade, ou seja, com a velocidade da luz: 3 x 10
8
m/s. Esta velocidade (c) está
relacionada com a constante de permissividade elétrica no vácuo (εo) e com a
permeabilidade magnética no vácuo (μo) por meio da fórmula:
c =
1
(εo μo)
1⁄2
Quando um feixe de luz com intensidade I o incide em um sólido, uma
parte é transmitida (I t), outra é absorvida (I a) e uma outra é refletida (I r).
Estas intensidades estão relacionadas pela equação:
I o = I t + I a + Ir (em W/m
2
)
Uma forma alternativa da equação anterior é a seguinte:
T + A + R = 1
onde
T é a transmitância (I t / I o);
A é a absorbância (I a / Io) e
R é a refletância (I r / I o).
306 CAPÍTULO 18

===== página 300 =====
Materiais com T >> A + R são denominados transparentes, enquanto
materiais com T << A + R são opacos e materiais com T pequeno são
denominados translúcidos.
Em seguida serão discutidas as propriedades ópticas dos materiais. Eles
serão divididos em dois grandes grupos: materiais metálicos e materiais não
metálicos. No caso dos materiais metálicos, a alta refletância é a característi-
ca predominante. Para os materiais não metálicos outros fenômenos como a
refração e a transmissão são importantes.
Propriedades óticas dos materiais metálicos
Conforme foi discutido no Capítulo XVI (Propriedades elétricas), os
materiais metálicos têm as suas bandas de alta energia parcialmente preen-
chidas com elétrons. A radiação incidente, com comprimentos de onda na
faixa do espectro visível, é absorvida pelos elétrons promovendo-os para
posições desocupadas acima do nível de Fermi. Todos os comprimentos de
onda do espectro visível podem ser absorvidos desta forma. Grande parte da
radiação absorvida é reemitida pela “superfície” do metal, na forma de luz
visível, de mesmo comprimento de onda da luz incidente. Isto ocorre porque
os elétrons que foram promovidos acima do nível de Fermi pela absorção de
fótons de luz decaem para níveis menores de energia e emitem luz.
A refletância da maioria dos metais situa-se entre 0,90 e 0,95. Uma
pequena parte da energia proveniente do decaimento eletrônico é dissipada
na forma de calor.
A cor de um metal é determinada pela distribuição dos comprimentos
de onda que são refletidos e portanto não são absorvidos. Por exemplo, o
ouro reflete quase que completamente luz vermelha e amarela e absorve
parcialmente comprimentos de onda mais curtos (vide figura 18.2). Já a prata
reflete eficientemente quase todos os comprimentos de onda do espectro
visível, daí a sua cor esbranquiçada.
Os metais são opacos a todas as radiações eletromagnéticas de alto
comprimento de onda (ondas de rádio e TV, microondas, infravermelho, luz
visível e parte da radiação ultravioleta) e transparentes às radiações de baixo
comprimento de onda (raios x e raios γ). Naturalmente, a quantidade de
radiação transmitida depende da espessura e do coeficiente de absorção do
material.
PROPRIEDADES ÓTICAS 307

===== página 301 =====
Propriedades óticas dos materiais não metálicos
Os materiais não metálicos (cerâmicos e polímeros) não dispõe de elé-
trons livres (que absorvem os fótons de luz no caso dos metais) e podem ser
transparentes à luz visível. Para os materiais não metálicos, outros fenômenos
tais como refração e transmissão são importantes, além da reflexão e da
absorção.
Refração e reflexão
A velocidade de propagação da luz em um sólido transparente (v) é
menor que a velocidade de propagação da luz no ar. Por esta razão, o feixe de
luz muda de direção na interface ar/sólido. O índice de refração (n) de um
material é definido como:
Figura 18.2 — Porcentagem de luz refletida pelo ouro e pela prata
em função do comprimento de onda (segundo E. Hornbogen).
308 CAPÍTULO 18

===== página 302 =====
n =
c
v
=
(ε μ)
1⁄2
(εo μo)
1⁄2
onde
ε é a permissividade elétrica e
μ é a permeabilidade magnética do material.
A tabela 18.1 apresenta o índice de refração de alguns materiais cerâmi-
cos e poliméricos.
Tabela 18.1 — Índice de refração médio de alguns materiais não metálicos.
cerâmicos polímeros
vidro de sílica 1,458 politetraflúoretileno(PTFE) 1,35
vidro SiO 2-Na2O-CaO 1,51 polietileno 1,51
vidro pyrex 1,47 poliestireno 1,60
vidro óptico “flint” 1,65 polimetilmetacrilato (PMMA) 1,49
Al 2O 3 (corundum) 1,76 polipropileno 1,49
MgO (periclásio) 1,74
quartzo 1,55
espinélio (MgAl2O 4) 1,72
Os materiais cerâmicos cristalinos com estrutura cúbica e os vidros têm
índices de refração isotrópicos, o que não acontece com cristais não cúbicos.
Neste caso, o índice de refração é maior nas direções com maior densidade
de íons.
Quando a luz passa de um meio, com índice de refração n1, para outro
meio, com índice de refração n2 , parte da luz é refletida na interface entre os
dois meios (vide figura 18.3), mesmo se ambos forem transparentes. A refle-
tância (R) é dada por:
R =



n2 − n1
n2 + n1



2
Se um dos meios (n1) for o ar, como o seu índice de refração é aproxi-
madamente igual a 1, a fórmula anterior se transforma em:
PROPRIEDADES ÓTICAS 309

===== página 303 =====
R =



n2 − 1
n2 + 1



2
Quanto maior for o índice de refração do material, maior será a sua
refletância. A refletância da maioria dos vidros é cerca de 0,05. Como o
índice de refração depende do comprimento de onda da luz incidente, a
refletância também depende do comprimento de onda, conforme ilustra a
figura 18.4.
Absorção e transmissão
A maioria dos materiais transparentes são coloridos. Um feixe de luz
branca contém o espectro completo de cores. Quando um comprimento de
onda é absorvido pelo material, o olho humano combina os comprimentos de
onda que passam através do material, isto é, que são transmitidos. A cor
resultante (visível) é denominada cor complementar do espectro absorvido.
Em outras palavras, a cor dos materiais transparentes é uma combinação dos
comprimentos de onda que são transmitidos. A tabela 18.2 apresenta as cores
complementares para vários comprimentos de onda absorvidos.
Figura 18.3 — Mudança de direção de uma onda
quando ela penetra em outro meio (refração)
310 CAPÍTULO 18

===== página 304 =====
Tabela 18.2 — Comprimentos de onda absorvidos (em nm)
e as respectivas cores complementares.
Comprimento de onda cor absorvida cor complementar
410 violeta amarelo limão
430 azul índigo amarelo
480 azul alaranjado
500 azul esverdeado vermelho
530 verde púrpura
560 amarelo limão violeta
580 amarelo azul índigo
610 alaranjado azul
680 vermelho azul esverdeado
Em seguida, os mecanismos de absorção serão analisados com auxílio
do conceito de bandas de energia e de relações da mecânica quântica.
A absorção de fótons por elétrons da banda de valência promovendo-os
para a banda de condução em materiais não metálicos é em princípio também
possível, desde que eles (os elétrons excitados) consigam superar a “barreira”
da banda desocupada (banda proibida). Em seguida esta possibilidade será
Figura 18.4 — Variação das frações da luz incidente que são transmitida,
absorvida e refletida por um determinado vidro em função do
comprimento de onda (segundo W.D. Callister, Jr.).
PROPRIEDADES ÓTICAS 311

===== página 305 =====
analisada. Como a energia está relacionada com o comprimento de onda
(E =
hc
⁄λ), pode-se determinar as energias e os respectivos comprimentos de
onda máximos e mínimos que podem ser cedidas aos elétrons pela luz visí-
vel:
λmin = 0,4 μm ∴ E max = 3,1 eV
λmax = 0,7 μm ∴ E min = 1,8 eV
Os cálculos acima permitem as seguintes considerações:
• A luz pode ser absorvida por materiais (semicondutores) com banda
proibida menor que 1,8 eV. Estes materiais são opacos. Exemplos: silí-
cio, germânio e arseneto de gálio (GaAs);
• Materiais com energia da banda proibida entre 1,8 e 3,1 eV absorvem
apenas alguns comprimentos de onda. Estes materiais são coloridos.
Exemplos: fosfeto de gálio (GaP) e sulfeto de cádmio (CdS);
• A luz visível não pode ser absorvida por este mecanismo em materiais
com banda proibida maior que 3,1 eV.
Impurezas também podem contribuir para que alguns comprimentos de
onda sejam absorvidos. Um exemplo clássico é o caso da safira e do rubi,
cujos espectros de absorção são apresentados na figura 18.5. A safira é um
cristal relativamente puro de Al2O 3. Os cristais de safira são isolantes e
transparentes. Se uma pequena quantidade do íon Cr +3 substitui o alumínio,
isto acarreta uma forte absorção na região de luz azul do espectro visível. O
cristal resultante tem cor vermelha e é denominado rubi.
Figura 18.5 — Espectro de absorção da safira e do rubi
(segundo E. Hornbogen e W.D. Callister, Jr.).
312 CAPÍTULO 18

===== página 306 =====
A cor dos vidros de sílica, cal, soda e chumbo pode ser modificada por
pequenas adições de cátions (óxidos) de elementos de transição. Por exem-
plo, a adição de 0,01 a 0,03% de CoO torna-os azuis, a adição de 0,2% de
NiO confere a cor púrpura e a adição de 1,0% de FeO confere a eles a cor
amarelo esverdeado. A cor dos vidros comuns de sílica, cal e soda pode ser
modificada pela adição de íons da seguinte maneira: Ti
+3
(violeta); V
+3
(ver-
de); Cr
+3
(verde); Mn
+3
(púrpura); Mn
+2
(incolor); Fe
+3
(verde amarelado);
Fe
+2
(azul); Co
+2
(azul intenso); Ni
+2
(cinza amarronzado) e Cu
+2
(azul).
A cor pode também ser resultado do desvio de estequiometria ou da
presença de defeitos cristalinos. Por exemplo, cristais puros de NaCl, KBr e
KCl são incolores. Se estes cristais são recozidos em uma atmosfera conten-
do vapor de metais alcalinos ou são irradiados com raios x ou nêutrons, eles
adquirem colorações. O NaCl torna-se amarelo, o KBr azul e o KCl magenta.
Estes defeitos são denominados centros de cor ou centros F (do alemão
“Farbzentrum”).
A avaliação da cor das soluções aquosas é utilizada como método de
análise química e é uma área da química analítica (colorimetria).
A intensidade de radiação transmitida (I t) depende do coeficiente de
absorção do meio (α) e do comprimento do caminho ótico ou distância
atravessada pelo feixe no material (x) e é dada pela expressão:
I t = I o exp (−αx) ∴ T = exp (−αx)
Deve-se lembrar que a refletância R, a absorbância A e a transmitância
T, dependem não só do material e do caminho ótico mas também do compri-
mento de onda da radiação incidente, conforme ilustra a figura 18.6.
Os defeitos de um material espalham a luz e podem tornar um material
intrinsecamente transparente, translúcido e até opaco. Por exemplo, um mo-
nocristal de safira (Al 2O 3) é transparente. Um policristal isento de poros do
mesmo material é translúcido e um policristal contendo 5% de poros é opaco.
A transmitância dos polímeros amorfos ou com baixo grau de cristalini-
dade pode atingir até 92%. A presença de cristalitos e inclusões espalham a
luz. Materiais poliméricos com alto grau de cristalinidade são translúcidos,
ou mesmo opacos.
Uma fonte de luz, muito importante desenvolvida nas últimas décadas,
é o laser. A palavra laser é um acrograma derivado da expressão inglesa light
amplification by stimulated emission of radiation. Esta radiação luminosa é
praticamente monocromática e pode ter intensidade muito alta. O feixe de
laser é coerente e apresenta baixa divergência. Lasers de alta intensidade
PROPRIEDADES ÓTICAS 313

===== página 307 =====
podem, por exemplo, cortar chapas de aço e fundir metais de alto ponto de
fusão. As aplicações de laser em telecomunicações são também muito pro-
missoras.
Exercícios
1. Suponha que você deseje verificar se um cilindro de alumínio com diâme-
tro de 100 mm obtido por fundição apresenta vazios internos macroscópicos.
Proponha um procedimento utilizando raios x. Com que outra radiação ele-
tromagnética isto seria possível?
2. Na passagem de um meio para outro, o comprimento de onda da luz varia.
Por que o mesmo não acontece à sua freqüência?
3. A pele humana é relativamente insensível à luz visível, mas a radiação
ultravioleta pode ser-lhe bastante destrutiva. Isto tem alguma relação com a
energia do fóton?
Figura 18.6 — Variação da transmitância com o comprimento de onda
da luz incidente para diversos materiais (segundo A.G.Guy).
314 CAPÍTULO 18

===== página 308 =====
4. Quais as principais diferenças e similaridades entre um fóton e um fônon?
5. Quando um corpo é aquecido a uma temperatura muito alta ele se torna
luminoso. À medida que a temperatura aumenta, a sua cor aparente muda de
vermelho para amarelo e finalmente para azul. Explique.
6. Como funciona um pirômetro óptico?
7. Uma lente de óculos escuros foi confeccionada com vidro cinza, de coefi-
ciente de absorção igual a 500 m
-1
. Qual deve ser a espessura da lente, para
que a intensidade da luz que passa por ela seja diminuída para 1/5 da intensi-
dade incidente? Não considere as perdas por reflexão.
8. Uma piscina tem 4 m de profundidade. Qual o fator de atenuação, quando
a luz vai da superfície até o fundo da piscina? Considere o coeficiente de
absorção da água igual a 2 m
-1
. Não considere as perdas por reflexão.
9. A presença de contornos de grão afeta (diminui) a transmitância da alumi-
na mais acentuadamente do que no caso da ítria (Y 2O 3). Explique.
10. A transmitância de um material transparente com 15 mm de espessura é
0,80. O índice de refração deste material é 1,5. Calcule que espessura o
material deverá ter, para que sua transmitância seja 0,70. Considere as perdas
por reflexão.
11. A figura abaixo apresenta o espectro de absorção de um vidro. Descubra
a cor deste vidro.
12. O silício não é transparente à luz visível mas é transparente à radiação
infravermelha. Justifique este comportamento.
13. Um cristal de KCl é irradiado com raios γ e adquire a cor púrpura. O
cristal é colocado em um dessecador na temperatura ambiente. Com o passar
do tempo, o cristal vai perdendo a cor. Justifique este comportamento.
14. Por que alguns materiais transparentes são incolores e outros são colori-
dos? Por que a adição de zinco muda a cor do cobre?
PROPRIEDADES ÓTICAS 315

===== página 309 =====
Bibliografia consultada
FRANCIS SEARS; MARK W. ZEMANSKY & HUGH D. YOUNG; Física. Volume
4: Ondas eletromagnéticas, ópticas e física atômica, Segunda Edição, Livros
Técnicos e Científicos Editora Ltda, Rio de Janeiro, 1995.
ROBERT M. ROSE, LAWRENCE A. SHEPARD & JOHN WULFF; The structure
and properties of materials. Volume IV: Eletronic properties. John Wiley &
Sons, Inc., New York, 1966.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials Science and Engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6ª Auflage, Dr. Alfred
Hüthing Verlag, Heidelberg, 1987.
LAWRENCE HALL VAN VLACK; Propriedades dos materiais cerâmicos, Tradu-
ção: Cid Silveira e Shiroyuki Oniki, Editora da Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1973.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
HAROLD RAWSON; Properties and applications of glass, Elsevier, Amsterdam,
1980.
ARTHUR L. RUOFF; Materials science, Prentice-Hall, New Jersey, 1973.
A.G. GUY; Ciência dos Materiais, Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio
de Janeiro, 1980.
316 CAPÍTULO 18

===== página 310 =====
Propriedades Magnéticas
Neste capítulo serão discutidas as propriedades magnéticas dos materi-
ais. De uma maneira simplificada, pode-se dizer que magnetismo é um fe-
nômeno pelo qual os materiais exercem forças (de atração e de repulsão) uns
sobre os outros. Esta definição, embora útil e prática, apresenta algumas li-
mitações. Por exemplo, o estado magnético de um material não é constante e
pode ser alterado de diversas maneiras. Além disto, o fato de materiais repeli-
rem-se ou atraírem-se não significa que eles sejam magnéticos. A força entre
eles pode ser, por exemplo, de caráter eletrostático. Muitos dos equipamentos
e dispositivos modernos dependem do magnetismo e dos materiais magnéti-
cos: geradores e transformadores de eletricidade, motores elétricos, rádio, te-
levisão, telefone e computadores. O ferro, alguns aços e a magnetita (Fe 3O 4)
são exemplos de materiais comuns que apresentam magnetismo. Além des-
tes, existem muitos outros, menos comuns, tais como compostos intermetáli-
cos de samário e cobalto, assim como ligas de neodímio, ferro e boro.
Breve introdução histórica
O magnetismo é conhecido pelo homem há milhares de anos, mas o
estudo dos seus princípios e mecanismos é relativamente recente. O primeiro
contacto do homem com o magnetismo certamente envolveu a magnetita, que
é o único material que ocorre naturalmente no estado magnético. Mais tarde,
com a redução de minérios de ferro e a obtenção de ferro metálico, pode-se
constatar que a magnetita pode atrair e repelir o ferro.
A eletricidade e o magnetismo desenvolveram-se como ciências inde-
pendentes uma da outra até 1820. Nesta época, o físico dinamarquês Hans
Christian Oersted (1777-1851) descobriu que a passagem de uma corrente
19
317

===== página 311 =====
elétrica por um condutor cria um campo magnético, o qual afeta a agulha
imantada de uma bússola. Nascia aí uma nova ciência: o eletromagnetismo.
Muitos pesquisadores contribuíram para o desenvolvimento do eletro-
magnetismo. Um deles foi o físico e químico inglês Michael Faraday (1791-
1867), que além de contribuições teóricas inventou o dínamo (1831). As leis
atuais do eletromagnetismo foram formuladas pelo físico inglês James Clerk
Maxwell (1831-1879). O desenvolvimento do eletromagnetismo continuou
com o físico inglês Oliver Heaviside (1850-1925), com o físico holandês
Hendrik Antoon Lorentz (1853-1928) e com o físico alemão Heinrich Rudolf
Hertz (1857-1894).
Embora o eletromagnetismo clássico seja uma ciência praticamente
“completa”, o desenvolvimento de materiais magnéticos com propriedades
cada vez melhores continua até os dias de hoje.
Conceitos básicos
Forças magnéticas aparecem quando partículas eletricamente carrega-
das (não neutras) se movimentam. Freqüentemente, é conveniente raciocinar
em termos de campo magnético e linhas de força (imaginárias) podem ser
traçadas indicando a distribuição do campo magnético. Por exemplo, as li-
nhas de forças e o campo magnético aparecem ao redor de um condutor pelo
qual está passando corrente elétrica ou ao redor de um magneto (imã). As li-
nhas de força saem do polo norte em direção ao polo sul. Outro conceito im-
portante é o conceito de dipolo magnético. Os dipolos magnéticos são análo-
gos aos dipolos elétricos e podem ser imaginados como pequenas barras com-
postas de polos norte e sul. A figura 19.1 apresenta, de maneira esquemática, os
momentos magnéticos de um corpo sólido. O momento magnético do corpo é a
soma dos momentos magnéticos das unidades elementares que o constituem.
As relações entre o campo magnético aplicado (H) e a intensidade do
campo magnético induzido ou densidade de fluxo magnético (B) serão discu-
tidas com o auxílio da figura 19.2. B também é denominado indução magné-
tica e magnetização.
Na figura 19.2a, um campo magnético H é gerado pela passagem de
uma corrente i por uma espira cilíndrica de comprimento l e contendo N
voltas. O campo magnético é medido em termos do fluxo magnético no
vácuo B o (Wb/m 2):
B o = μo H
318 CAPÍTULO 19

===== página 312 =====
onde
μo é a permeabilidade magnética no vácuo (4π 10
-7
H/m).
Wb significa Weber, H significa Henry e a unidade de B é Tesla.
A densidade de fluxo magnético B dentro do sólido da figura 19.2b é
dada por:
B = μH
onde
μ é a permeabilidade magnética do sólido.
Vários parâmetros podem ser utilizados para descrever as propriedades
magnéticas de um material. Um deles é a permeabilidade magnética relativa
(μr):
Figura 19.1 — Momentos magnéticos (esquemáticos) das unidades
elementares que constituem um corpo sólido
(segundo J.C.Anderson, K.D.Leaver, R.D.Rawlings & J.M.Alexander).
Figura 19.2 — Relações entre
H e
B em: a) uma espira condutora no vácuo
e b) no interior de um material (segundo A.G.Guy e W.D. Callister, Jr.).
Vide descrição no texto.
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 319

===== página 313 =====
μr =
μ
μo
Outro parâmetro importante é a suscetibilidade magnética (χm):
χm = μr − 1
As permeabilidades μ e μr medem a facilidade com que um campo
magnético B pode ser introduzido em um material sob ação de um campo
externo H. A tabela 19.1 apresenta valores de permeabilidade magnética
relativa (μr) para alguns materiais.
Tabela 19.1 — Permeabilidade magnética relativa (μr) de alguns materiais.
Ferro “puro”( 0,1% de impurezas) 0,5 10
3
Aço ao silício (4,25% Si) 1,5 10
3
Aço ao silício (3,25% Si) com grãos orientados (textura) 2,0 10
3
“Supermalloy”(79% Ni; 16% Fe; 5% Mo) 1,0 10
4
Ferrita cerâmica (Mn,Zn)Fe2O 4 1,5 10
3
Ferrita cerâmica (Ni,Zn)Fe2O 4 0,3 10
3
Comportamento magnético dos materiais
Do mesmo modo que os materiais diferem bastante na sua resposta a
um campo elétrico (condutores, isolantes e etc.), eles também diferem subs-
tancialmente quando expostos a um campo magnético. Os efeitos magnéticos
nos materiais originam-se nas minúsculas correntes elétricas associadas ou a
elétrons em órbitas atômicas ou a spins de elétrons. Podemos classificar os
materiais quanto ao seu comportamento magnético em diamagnéticos, para-
magnéticos, ferromagnéticos, antiferromagnéticos e ferrimagnéticos.
Diamagnetismo
Diamagnetismo é uma forma muito fraca de magnetismo, que só per-
siste enquanto um campo magnético externo estiver aplicado. Na ausência de
campo externo, os átomos de um material diamagnético têm momento nulo.
A magnitude do momento magnético induzido pelo campo externo é extre-
320 CAPÍTULO 19

===== página 314 =====
mamente pequena e sua direção é oposta à direção do campo aplicado (vide
figura 19.3).
Todos os materiais têm diamagnetismo, mas ele é tão fraco que só pode
ser observado em materiais que não apresentam outro tipo de magnetismo.
Esta forma de magnetismo não tem importância prática. Os materiais dia-
magnéticos apresentam susceptibilidade magnética na faixa de –10
-6
a –10
-5
,
a qual não varia com a temperatura.
O diamagnetismo pode ser observado em numerosos materiais tais
como gases inertes, muitos metais, elementos não metálicos (B,Si,P e S),
muitos íons e seus sais, moléculas diatômicas (H 2 e N 2), compostos orgâni-
cos e água. A tabela 19.2 apresenta a susceptibilidade magnética de alguns
materiais.
Tabela 19.2 — Susceptibilidade magnética (χm) de
alguns materiais diamagnéticos.
Óxido de alumínio –1,81 10
-5
Silício –0,41 10
-5
Cobre –0,96 10
-5
Prata –2,38 10
-5
Ouro –3,44 10
-5
NaCl –1,41 10
-5
Mercúrio –2,85 10
-5
Zinco –1,56 10
-5
Observe que a susceptibilidade magnética dos materiais diamagnéticos
é negativa. Eles não apresentam temperatura crítica. Finalmente, é interessan-
te mencionar que os materiais supercondutores tem comportamento diamag-
nético.
Figura 19.3 — Configuração de dipolos em um material diamagnético:
a) na ausência de campo externo; b) com campo externo aplicado
(segundo W.D. Callister, Jr.).
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 321

===== página 315 =====
Paramagnetismo
Nos materiais paramagnéticos, os átomos individuais possuem momen-
tos magnéticos, mas suas orientações ao acaso resultam em magnetização
nula para um grupo de átomos, conforme ilustra a figura 19.4.
Os dipolos podem ser alinhados na direção do campo aplicado (vide
figura 19.5).
O paramagnetismo também, como o diamagnetismo, é uma forma mui-
to fraca de magnetismo e não tem aplicação prática. Os materiais paramagné-
ticos apresentam susceptibilidade magnética na faixa de +10 -5 a +10-3. A
susceptibilidade magnética (χm) dos materiais paramagnéticos diminui com o
aumento da temperatura segundo a relação:
χm =
C
T
onde
C é uma constante e
T é a temperatura.
O paramagnetismo pode ser observado em numerosos materiais tais
como: alguns metais (por exemplo Cr e Mn), alguns gases diatômicos (por
exemplo O 2 e NO), íons de metais de transição, terras raras e seus sais e
óxidos de terras raras. A tabela 19.3 apresenta a susceptibilidade magnética
de alguns materiais paramagnéticos.
Figura 19.4 — Representação esquemática dos momentos magnéticos
em um material paramagnético
(segundo J.C.Anderson; K.D.Leaver; R.D.Rawlings & J.M.Alexander).
322 CAPÍTULO 19

===== página 316 =====
Tabela 19.3 — Susceptibilidade magnética (χm)
de alguns materiais paramagnéticos.
Alumínio 2,07 10
-5
Molibdênio 1,19 10-4
Cromo 3,13 10
-4
Sódio 8,48 10-6
Cloreto de cromo 1,51 10
-3
Titânio 1,81 10-4
Sulfato de Mn 3,70 10-3 Zircônio 1,09 10 -4
Observe que a susceptibilidade magnética dos materiais paramagnéticos
é positiva. Eles também não apresentam temperatura crítica.
Ferromagnetismo
Alguns materiais metálicos possuem momento magnético na ausência
de campo externo, conforme ilustra a figura 19.6.
Os principais exemplos de materiais ferromagnéticos são: ferro α
(CCC), cobalto, níquel e gadolíneo. Algumas ligas e compostos de manga-
nês, tais como MnBi e Cu2MnAl, também apresentam ferromagnetismo. Os
materiais ferromagnéticos podem apresentar valores de susceptibilidade mag-
nética tão altos como 10 6 . Eles apresentam temperatura crítica, denominada
temperatura de Curie (θc), acima da qual perdem o ferromagnetismo e tor-
nam-se paramagnéticos. As temperaturas de Curie variam muito de material
para material: ferro (770°C), níquel (358°C), cobalto (1130°C), gadolíneo
(20°C), SmCo 5 (720°C) e Nd 2Fe 14B (312°C). A susceptibilidade magnética
Figura 19.5 — Configuração de dipolos em um material paramagnético:
a) na ausência de campo externo; b) com campo externo aplicado
(segundo W.D. Callister, Jr.).
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 323

===== página 317 =====
dos materiais ferromagnéticos diminui com o aumento da temperatura (T)
segundo a lei de Curie-Weiss:
χm =
C
T − θ
onde
C é uma constante e
θ é aproximadamente igual a θc.
Ferrimagnetismo
Alguns materiais cerâmicos também apresentam forte magnetização
permanente, denominada ferrimagnetismo. Estes materiais são denominados
ferritas (não confundir com a fase α do ferro, de estrutura CCC, também
denominada ferrita). As características macroscópicas do ferromagnetismo e
do ferrimagnetismo são similares. As diferenças encontram-se na origem do
momento magnético.
As ferritas podem ser representadas pela fórmula geral MFe2O 4, onde
M é um elemento metálico. O protótipo das ferritas é a magnetita, Fe 3O 4, que
pode ser reescrita como Fe ++O - - (Fe +++) 2(O - - ) 3. Na estrutura cúbica da mag-
netita o cátion Fe ++ ocupa interstícios octaédricos e o cátion Fe+++ ocupa os
interstícios tetraédricos. O ânion O - - é magneticamente neutro. Por outro
lado, os momentos magnéticos dos dois tipos de íons de ferro não se cance-
Figura 19.6 — a) Configuração de dipolos em um material ferromagnético
na ausência de campo externo aplicado (segundo W.D. Callister, Jr.);
b) configuração de dipolos no ferro α.
324 CAPÍTULO 19

===== página 318 =====
lam totalmente e o material apresenta magnetismo permanente. A figura 19.7
ilustra os momentos magnéticos da magnetita.
O íon M++ pode ser, além do Fe ++, Ni ++, Mn++, Co++, Cu++ e Mg++.
Alguns exemplos de ferritas mais comuns são: NiFe2O 4 e (Mn, Mg) Fe 2O 4.
Os materiais ferrimagnéticos também apresentam temperatura crítica,
também denominada temperatura de Curie (θc). A susceptibilidade dos mate-
riais ferrimagnéticos é da mesma ordem de grandeza da dos materiais ferro-
magnéticos e diminui com o aumento da temperatura (T):
χm ≈
C
T ± θ
onde
C é uma constante e
θ é diferente de θc.
Antiferromagnetismo
O comportamento antiferromagnético é apresentado por alguns materiais,
sendo que o protótipo é o óxido de manganês (MnO). O MnO é um material
cerâmico com caráter iônico e a sua estrutura cristalina é CFC do tipo NaCl.
O momento magnético associado aos íons O - - é zero. Os íons Mn- - apresen-
tam momento magnético permanente, mas eles estão arranjados na estrutura
Figura 19.7 — Diagrama esquemático mostrando a configuração de
momentos magnéticos na ferrita (segundo W.D. Callister, Jr.).
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 325

===== página 319 =====
de modo que os íons adjacentes têm momentos opostos ou antiparalelos. O
material como um todo não apresenta momento magnético. A figura 19.8
ilustra os momentos magnéticos do óxido de manganês.
Vários compostos de metais de transição apresentam comportamento
antiferromagnético: MnO, CoO, NiO, Cr 2O 3, MnS, MnSe e CuCl2.
Os materiais antiferromagnéticos apresentam temperatura crítica, deno-
minada temperatura de Néel (θn). A susceptibilidade dos materiais antiferro-
magnéticos é da mesma ordem de grandeza da dos materiais paramagnéticos
(no passado os materiais antiferromagnéticos eram considerados paramagné-
ticos anômalos) e diminui com o aumento da temperatura (T):
χm ≈
C
T ± θ
onde
C é uma constante e
θ é diferente de θn.
Materiais magnéticos moles e duros
As propriedades magnéticas de um material são determinadas pela sua
estrutura eletrônica, pela sua estrutura cristalina e pela sua microestrutura
(domínios magnéticos). O conceito de domínio magnético foi introduzido em
1906/1907 por P. Weiss para explicar o comportamento dos materiais ferro-
Figura 19.8 — Diagrama esquemático mostrando a configuração de
momentos magnéticos no MnO (segundo W.D. Callister, Jr.).
326 CAPÍTULO 19

===== página 320 =====
magnéticos. Ele postulou que um material ferromagnético é dividido em
regiões (domínios), dentro das quais a magnetização é igual ao valor de
saturação. A magnetização de diferentes domínios varia com a direção, de
modo que a magnetização de um material ferromagnético pode ser pequena
ou mesmo nula. O valor de saturação é atingido quando os domínios são
alinhados pela aplicação de campo magnético externo. A fronteira entre do-
mínios vizinhos é uma região de transição, com espessura da ordem de 100
nm, na qual a direção de magnetização muda gradualmente. Esta fronteira
pode ser considerada como sendo um defeito bidimensional e é denominada
parede de Bloch, em homenagem ao físico F. Bloch (F. Bloch, Zeitschrift für
Physik, vol. 74, p. 295, 1932).
Do ponto de vista de aplicações, os materiais magnéticos podem ser
idealmente classificados em moles ou duros. Mole significa fácil de ser mag-
netizado ou desmagnetizado. Duro significa que ele permanece magnético ou
é um magneto permanente. A figura 19.9 apresenta curvas de magnetização e
ciclos de histerese típicas de materiais magnéticos moles e duros.
O requisito principal para os materiais magnéticos moles é que uma alta
magnetização de saturação (B s) seja produzida por um pequeno campo apli-
cado. O campo necessário para provocar a desmagnetização também é pe-
queno. Em outras palavras, a área do ciclo de histerese e a perda de energia
Figura 19.9 — Curvas de magnetização inicial e ciclos de para a) materiais
magnéticos moles e b) materiais magnéticos duros (segundo A.G. Guy)
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 327

===== página 321 =====
por ciclo são pequenas. Um material magnético mole opera na presença de
um campo magnético. Este comportamento é útil em aplicações que envol-
vem mudanças contínuas na direção de magnetização. Geradores, motores
elétricos e transformadores têm eficiência maior se a magnetização não per-
manece depois que o campo cai a zero. Para estas aplicações são necessários
materiais magnéticos moles de baixa remanência, tais como ferro puro, aço
ao silício, supermalloy e ferritas cúbicas do tipo espinélio.
Ao contrário de um material magnético mole, um magneto duro ou
permanente tem sua magnetização durante a fabricação e deve retê-la depois
que o campo de magnetização (forte) é removido. Os materiais magnéticos
duros apresentam um ciclo de histerese grande. Uma característica importan-
te de um material magnético duro é a resistência à desmagnetização, ilustrada
na figura 19.9 pela área (BH) max. Refrigeradores e fones de ouvido necessi-
tam de materiais magnéticos duros, tais como ferritas cerâmicas, SmCo 5,
Sm 2Co 17 e NdFeB. A maioria dos materiais magnéticos duros é constituída
de ferromagnéticos, embora as ferritas com estrutura cristalina hexagonal
(por exemplo, BaFe 12O 19 e PbFe 12O 10) também sejam freqüentemente utili-
Figura 19.10 — Aumento da eficiência (energia magnética máxima) dos
magnetos permanentes no século XX (segundo K. Easterling).
328 CAPÍTULO 19

===== página 322 =====
zadas. O desenvolvimento de materiais magnéticos mais eficientes tem sido
contínuo, conforme ilustra a figura 19.10.
Finalmente, é importante lembrar que as características de um material
ferromagnético variam bastante com a temperatura. Quando a temperatura
aumenta, a energia térmica aumenta a mobilidade das paredes de Bloch dos
domínios magnéticos tornando a magnetização e a desmagnetização mais
fáceis. Se a temperatura, excede a temperatura de Curie, o comportamento
ferromagnético desaparece. O efeito da temperatura no comportamento mag-
nético é ilustrado na figura 19.11.
Exercícios
1. Quais as principais diferenças e similaridades entre um material diamagné-
tico e um material paramagnético?
2. Quais as principais diferenças e similaridades entre um material ferromag-
nético e um material ferrimagnético?
3. Suponha que você dispõe de um material sólido com propriedades magné-
ticas desconhecidas. Discuta os experimentos necessários para decidir se ele
é diamagnético, paramagnético, ferromagnético, antiferromagnético ou ferri-
magnético.
4. Que tipo (diamagnético, paramagnético, ferromagnético, antiferromagnéti-
co ou ferrimagnético) de material magnético tem mais aplicações práticas?
5. Quais as causas da existência do ciclo de histerese em um material ferro-
magnético?
Figura 19.11 — Efeitos da temperatura no: a) ciclo de histerese e
b) magnetização de saturação (segundo D. R. Askeland).
PROPRIEDADES MAGNÉTICAS 329

===== página 323 =====
6. Explique porque a magnitude da magnetização de saturação diminui com o
aumento da temperatura. Por que o comportamento ferromagnético desapare-
ce acima da temperatura de Curie?
7. Discuta o efeito da temperatura na susceptibilidade magnética dos materi-
ais diamagnéticos, paramagnéticos, ferromagnéticos, antiferromagnéticos e
ferrimagnéticos.
8. Quais as principais aplicações de um material magnético mole? Justifique.
9. Quais as principais aplicações de um material magnético duro? Justifique.
10. Desenhe um ciclo de histerese para um material magnético mole (por
exemplo, ferro ) recozido. Como a deformação plástica a frio altera o ciclo de
histerese deste material?
11. Como os materiais supercondutores podem ser classificados do ponto de
vista magnético?
Bibliografia consultada
DAVID HALLIDAY & ROBERT RESNICK; Física, Vol. 3, 4ª Edição, Livros Técni-
cos e Científicos Editora Ltda, Rio de Janeiro, 1984.
DAVID JILES; Introduction to magnetism and magnetic materials, Chapman & Hall,
London, 1994.
J.P. JAKUBOVICS; Magnetism and magnetic materials, Second Edition, The Institu-
te of Materials, London, 1994.
ROBERT M. ROSE, LAWRENCE A. SHEPARD & JOHN WULFF; The structure
and properties of materials. Volume IV: Eletronic properties. John Wiley &
Sons, Inc., New York, 1966.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, Third Edition,
John Wiley & Sons, Inc., New York, 1994.
J.C.ANDERSON, K.D.LEAVER, R.D.RAWLINGS & J.M.ALEXANDER; Materi-
als science, Fourth Edition, Chapman & Hall, London, 1994.
DAVID W. RICHERSON; Modern ceramic engineering, Second Edition, Marcel
Dekker, Inc., New York, 1992.
A.G. GUY; Ciência dos Materiais, Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio
de Janeiro, 1980.
KEN EASTERLING; Tomorrow’s materials, The Institute of Metals, London, 1989.
DONALD R. ASKELAND; The science and engineering of materials, Second Editi-
on, Chapman & Hall, London, 1993.
330 CAPÍTULO 19

===== página 324 =====
Algumas outras
Propriedades Importantes
Nos capítulos anteriores, foram apresentadas e discutidas algumas das
principais propriedades dos materiais. No entanto, algumas outras proprieda-
des importantes não foram abordadas, ou só foram mencionadas ligeiramen-
te. Dentre elas destacam-se as propriedades elásticas, a densidade, as proprie-
dades nucleares e as resistências à corrosão e à degradação. A não abordagem
destas propriedades foi intencional e teve como objetivo não quebrar a conti-
nuidade do texto. Neste capítulo procurar-se-á preencher, pelo menos parcial-
mente, esta lacuna.
Propriedades elásticas
O comportamento elástico e a teoria da elasticidade são tratados nas
disciplinas e textos de resistência dos materiais. Neste item serão apenas
mencionadas as principais constantes elásticas:
• módulo de cisalhamento (G);
• módulo de elasticidade (E);
• módulo ou razão de Poisson (ν) e
• compressibilidade (K);
20
331

===== página 325 =====
As constantes elásticas mencionadas anteriormente estão relacionadas
entre si pelas seguintes equações:
G =
E
2 (1 + ν)
;
E =
9K
(1 +
3K
G
)
; K =
E
(9 −
3E
G
)
G =
3 (1 − 2ν) K
2 (1 + ν)
; ν =
(1 −
2G
3K
)
(2 +
2G
3K
)
; K =
E
3 (1 − 2ν)
O módulo de elasticidade (E) é, dentre as constantes elásticas, a mais
importante. A tabela 20.1 apresenta o módulo de elasticidade de alguns mate-
riais.
Tabela 20.1 — Módulo de elasticidade (em GPa) de alguns materiais.
carboneto de silício
(SiC)
414 alumina 393 vidro 69
tungstênio 415 ferro 215 cobre 125
titânio 111 alumínio 56 chumbo 16
acrílico (PMMA) 4 poliestireno 3,5 borracha 0,1
O módulo de elasticidade está diretamente relacionado com a energia
de ligação e é tanto maior quanto mais fortes forem as ligações entre átomos
e/ou moléculas.
O módulo ou razão de Poisson é o quociente entre o estreitamento
transversal e o alongamento longitudinal de um corpo de prova tracionado.
Para a grande maioria dos metais e ligas, a razão de Poisson situa-se entre
0,28 e 0,44. Para os materiais cerâmicos, os valores de ν situam-se entre 0,15
e 0,35. Vários polímeros apresentam razão de Poisson entre 0,30 e 0,35 e a
borracha apresenta valores de até 0,45.
Densidade
A densidade de um material tem importância significativa em várias
aplicações. Dentre elas destacam-se as aplicações aeronáuticas. A densidade
332 CAPÍTULO 20

===== página 326 =====
reflete tanto a contribuição nuclear (núcleo do átomo), como a sua estrutura
química, organização molecular e eficiência de empacotamento. Os materiais
metálicos apresentam uma ampla faixa de densidades, que vão desde materi-
ais leves como o berílio (1,87 g/cm
3
) e o lítio (0,53 g/cm
3
), até materiais
pesados como o irídio (22,65 g/cm
3
) e o tungstênio (19,3 g/cm
3
). Os materi-
ais poliméricos são em geral muito leves e apresentam, na sua maioria, den-
sidade entre 0,95 e 2,20 g/cm
3
. No caso dos polímeros termoplásticos, a den-
sidade depende do grau de cristalinidade, ou seja, da fração volumétrica das
fases cristalinas. Quanto maior for a fração volumétrica de fases cristalinas,
maior será a densidade do material. Os materiais cerâmicos são em geral mais
leves que os metálicos e mais pesados que os poliméricos. A tabela 20.2 apre-
senta a densidade de vários materiais metálicos, cerâmicos e poliméricos.
A densidade é praticamente independente da microestrutura, desde que
a estrutura cristalina e a fração volumétrica das fases presentes sejam manti-
das constante.
Propriedades nucleares
Ao longo deste texto, o núcleo do átomo foi abordado e mencionado
com freqüência muito menor que a eletrosfera. Uma razão para isto é que o
núcleo tem influência apenas indireta na maioria das propriedades dos mate-
riais. A densidade é uma das poucas propriedades abordadas até aqui que
depende diretamente das características do núcleo, no caso, da massa do
átomo. Por outro lado, as reações nucleares e a radioatividade tem muitas
aplicações em engenharia (inclusive engenharia de materiais), medicina e
agricultura.
As primeiras radiações (raios x, raios γ e partículas α e β) foram desco-
bertas no final do século passado e início deste século. Desta época destaca-
se o trabalho dos cientistas franceses Henri Becquerel (1852-1908), Pierre
Curie (1859-1906) e Marie Curie (1867-1934). Eles são considerados os
descobridores da radiotividade e foram contemplados com o Prêmio Nobel
de Física de 1903. A palavra radioatividade (em inglês radioactivity) apare-
ceu pela primeira vez na revista inglesa Nature em 16 de novembro de 1898,
traduzida do francês radio-activité. Em 1919, Ernest Rutherford (1871-1937)
conseguiu realizar pela primeira vez a transmutação de um elemento quími-
co. Ele bombardeou uma amostra de nitrogênio com partículas α (núcleos de
átomos de hélio) de uma fonte radioativa:
OUTRAS PROPRIEDADES IMPORTANTES 333

===== página 327 =====
7
14
N + 2
4
He → 8
17
O + 1
1
H
Os nêutrons só foram descobertos pelo físico britânico James Chadwick
(1891-1974) em 1932. Alguns anos mais tarde, em 1939, o químico alemão
Otto Hahn (1879-1968) descobriu um tipo muito importante de reação nucle-
ar:a fissão nuclear. Por este descobrimento, ele recebeu o Prêmio Nobel de
Química de 1944. Uma das mais importantes reações nucleares envolve a
fissão do isótopo 235 do urânio:
235
92
U + 0
1
n → 36
94
Kr + 56
140
Ba + 0
1
n + 0
1
n + Energia
Materiais metálicos
irídio 22,65 ósmio 22,5
rênio 21,02 tungstênio 19,3
urânio 18,7 chumbo 11,34
molibdênio 10,22 cobre 8,93
níquel 8,907 nióbio 8,57
ferro 7,87 titânio 4,50
alumínio 2,70 berílio 1,87
magnésio 1,74 lítio 0,53
Materiais cerâmicos
WC 15,7 TaC 14,5
TaN 14,4 TaB2 12,38
ThO 2 9,69 Mo 2C 8,9
ZrO 2 6,27 ZrB 2 6,08
TiC 4,25 Al 2O 3 3,97
MgO 3,58 Si3N 4 3,44
AlN 3,26 SiC 3,22
BeO 3,00 B 4C 2,51
Materiais poliméricos
politetraflúoretileno 2,14-2,20 policloreto de vinila 1,30-1,58
polimetilmetacrilato 1,17-120 poliestireno 1,04-1,05
polietileno 0,917-0,965 polipropileno 0,90-0,91
baquelite 1,36-1,46 resina epoxídica 1,15-1,20
Tabela 20.2 — Densidade (em g/cm
3
) de vários materiais metálicos,
cerâmicos e poliméricos na temperatura ambiente.
334 CAPÍTULO 20

===== página 328 =====
Na reação anterior, um nêutron de baixa energia, ou seja, com energia
por volta de 0,025 eV, incide em um átomo de urânio, causando sua “explo-
são” ou fissão. O produto da reação é constituído de dois átomos diferentes,
dois a três nêutrons e muita energia. Esta energia pode ser utilizada tanto para
fins pacíficos, como é o caso dos reatores nucleares, como para fins bélicos.
O primeiro reator nuclear entrou em operação em 1942 e a explosão da
primeira bomba atômica aconteceu em 6 de agosto de 1945, na cidade japo-
nesa de Hiroshima.
A probabilidade de ocorrência de uma determinada reação nuclear pode
ser representada por uma grandeza física denominada secção de choque. A
secção de choque depende principalmente da energia do nêutron incidente e
do núcleo do átomo alvo. Os nêutrons de baixa energia são denominados
nêutrons térmicos, enquanto aqueles de alta energia, recém liberados na fis-
são, são chamados nêutrons rápidos. A tabela 20.3 apresenta alguns valores
de secção de choque para a reação nuclear de fissão.
Tabela 20.3 — Secção de choque para a reação nuclear de fissão
(em barns) em função da energia dos nêutrons incidentes.
Átomo ou isótopo Nêutrons térmicos (0,025 eV) Nêutrons rápidos (1 MeV)
92
235
U 582 1,24
92
238U 0 0,018
94
239Pu 742 1,79
Os isótopos 92
235
U e 94
239
Pu são utilizados como combustível na tecnologia
de reatores nucleares. Para estas aplicações, eles geralmente são utilizados na
forma de óxidos ou carbonetos. Nos reatores nucleares de potência, pastilhas
sinterizadas de combustível são empilhadas dentro de tubos metálicos, fabri-
cados com materiais resistentes à alta temperatura e que não absorvem nêu-
trons acentuadamente, tais como ligas de zircônio (zircaloy) e aços inoxidá-
veis austeníticos.
Além do combustível, um reator nuclear é constituído por alguns outros
componentes e materiais com funções definidas. Dentre eles destacam-se: o
moderador, as barras de controle, o refrigerador e a blindagem.
O moderador tem a função de reduzir a velocidade e a energia dos
nêutrons sem absorvê-los, favorecendo assim o processo de fissão. Os princi-
pais moderadores são “água leve” ( água comum), “água pesada” (formada
com isótopo de hidrogênio deutério), berílio e grafite.
OUTRAS PROPRIEDADES IMPORTANTES 335

===== página 329 =====
As barras de controle permitem que a reação de fissão seja mantida
controlada. Elas são feitas de substâncias que tem elevada capacidade de
absorção de nêutrons, tais como boro, freqüentemente na forma de B 4C, e a
liga metálica Ag-15% In-5%Cd.
Através do refrigerador, o calor produzido no processo de fissão é extra-
ído. Os refrigerantes podem ser líquidos ou gasosos. Entre os refrigerantes
líquidos mais usados podem ser citados a água leve, a água pesada e alguns
metais líquidos como o sódio e o lítio. Dentre os refrigerantes gasosos desta-
cam-se o ar, o hélio e o dióxido de carbono.
A blindagem do reator tem a função de proteger o pessoal que opera ou
trabalha no mesmo.
Finalmente, é importante destacar que na construção de reatores nuclea-
res são utilizados muitos materiais tradicionais tais como aços inoxidáveis,
ligas de níquel e aços estruturais de baixa liga.
Resistência à corrosão
A maioria dos metais ocorre na natureza de forma combinada, princi-
palmente com o oxigênio. Isto é uma evidência de que os metais puros e as
ligas metálicas são menos estáveis termodinamicamente que, por exemplo,
seus óxidos. Portanto, os metais e ligas tendem a reagir com o meio durante a
sua utilização. Alguns metais preciosos representam uma exceção no com-
portamento mencionado acima.
A corrosão metálica é um processo eletroquímico. Por exemplo, um
metal M de valência n pode se oxidar segundo a reação:
M → M
+n
+ n e
−
onde
e
–
representa um elétron.
O local onde a reação de oxidação ocorre é denominado ânodo. Os
elétrons produzidos pela reação anódica geralmente participam de reações de
redução. O local onde a reação de redução ocorre é denominado cátodo. As
seguintes reações catódicas podem ocorrer:
2H
+
+ 2 e
-
 H 2 (gás)
336 CAPÍTULO 20

===== página 330 =====
O 2 + 4H
+
+ 4 e
-
 2H 2O
O 2 + 2H 2O + 4 e
-
 4(OH
-
)
M
+n
+ e
-
 M
+(n-1)
As reações que ocorrem no ânodo e no cátodo são denominadas meia-
reação ou semi-reação. A corrosão de um metal, como o magnésio, pode ser
representada pela soma de duas meias-reações:
Mg  Mg
+2
+ 2 e
-
2H
+
+ 2 e
-
 H 2 (gás)
———————————
Mg + 2H
+
 Mg
+2
+ H 2 (gás)
Os metais apresentam diferentes propensões à corrosão. Como o pro-
cesso de ionização de um metal cria um potencial elétrico, denominado po-
tencial de eletrodo, a propensão à corrosão pode ser avaliada por este poten-
cial. Os potenciais de eletrodo são medidos em relação ao hidrogênio. O
potencial de eletrodo depende também (além do metal) da natureza e da
concentração da solução em que o metal está imerso.
A tabela 20.4 apresenta potenciais de eletrodo para vários metais. Na
tabela 20.4 pode-se notar que metais como o ouro e a prata apresentam
potencial de eletrodo no extremo positivo da tabela, enquanto o alumínio, o
magnésio, e o sódio situam-se no extremo negativo. Segundo a convenção
adotada neste texto, quanto mais positivo for o potencial de eletrodo menor
será a propensão do metal ser corroído.
Um fenômeno muito importante no estudo de corrosão é a passivação.
A passivação é causada pela formação de uma película muito fina (película
passivadora) e aderente de óxido na superfície do metal ou liga, a qual
dificulta a continuidade do processo de corrosão ou oxidação. Este fenômeno
ocorre no cromo, no ferro, no níquel, no titânio e na maioria de suas ligas. Os
casos mais conhecidos de passivação são provavelmente os do aço inoxidável
e do alumínio.
A corrosão pode ser classificada em vários tipos, de acordo com a
maneira com que ela ocorre. O ataque pode ser generalizado (uniforme) ou
localizado. O ataque localizado, por sua vez, também pode ser de vários
tipos. A figura 20.1 sumariza os oito tipos mais comuns de corrosão: corrosão
uniforme, corrosão por pites, corrosão galvânica envolvendo metais dissimi-
OUTRAS PROPRIEDADES IMPORTANTES 337

===== página 331 =====
lares, corrosão em frestas, corrosão seletiva, corrosão intergranular na ausên-
cia de tensão, corrosão intergranular com a presença de tensão e corrosão
transgranular sob tensão. Os últimos sete tipos de corrosão podem ser consi-
derados como sendo de corrosão localizada.
Um mesmo tipo de material pode sofrer diferentes tipos de corrosão,
conforme o meio e as condições em que ele está exposto. Por exemplo, os
aços inoxidáveis austeníticos do tipo 18%Cr-8%Ni, a despeito do excelente
desempenho em uma grande variedade de ambientes agressivos, são susceptí-
veis a vários tipos de corrosão. Um levantamento, realizado nos EUA, envol-
vendo cerca de mil casos de corrosão neste tipo de material constatou que
38% envolviam corrosão sob tensão, 25% eram de corrosão por pites, 18% de
corrosão uniforme, 11% de corrosão intergranular e 8% foram classificados
como “outros”.
Reação de eletrodo
Potencial (em V)
para 1 mol/l
Potencial (em V)
para 10 -6 mol/l
Na
+
+ e
-
→ Na -2,713 -3,061
Mg
+2
+ 2 e
-
→ Mg -2,375 -2,549
Al
+3
+ 3 e
-
→ Al -1,662 -1,778
Ti
+2
+ 2 e
-
→ Ti -1,630 -1,804
Mn
+2
+ 2 e
-
→ Mn -1,190 -1,364
Cr
+3
+ 3 e
-
→ Cr -0,744 -0,860
Fe
+2
+ 2 e
-
→ Fe -0,440 -0,614
Ni
+2
+ 2 e
-
→ Ni -0,230 -0,404
Sn
+2
+ 2 e
-
→ Sn -0,136 -0,310
Fe
+3
+ 3 e
-
→ Fe -0,036 -0,152
2H
+
+ 2 e
-
→ H
2 0,000
Cu
+2
+ 2 e
-
→ Cu +0,337 +0,163
Cu
+
+ e
-
→ Cu +0,522 +0,174
Ag
+
+ e
-
→ Ag +0,799 +0,451
Au
+3
+ 3 e
-
→ Au +1,498 +1,382
Tabela 20.4 — Potenciais de eletrodo (em volts) medidos a 25°C para vári-
os metais em duas soluções com diferentes concentrações de seus sais.
338 CAPÍTULO 20

===== página 332 =====
Tipo de ataque Esquema
Corrosão uniforme
Corrosão por pites (localizada)
Corrosão galvânica envolvendo metais dissi-
milares (Me I e Me II)
Corrosão em frestas
Corrosão seletiva de fases (β é menos nobre
que α)
Corrosão intergranular
a) na ausência de tensão
b) na presença de tensão
Corrosão transgranular sob tensão
Figura 20.1 — Diferentes tipos de corrosão dos metais (segundo W.Schatt).
OUTRAS PROPRIEDADES IMPORTANTES 339

===== página 333 =====
Os materiais cerâmicos são muito estáveis quimicamente. Eles são pra-
ticamente inertes na maioria dos meios orgânicos e inorgânicos, em água,
assim como em ácidos e bases fracos. Os vidros inorgânicos, em particular,
são muito resistentes aos ataques químicos. Apesar disto, eles são atacados
pelo ácido fluorídrico e por algumas bases. Os materiais refratários utilizados
em altas temperaturas no revestimento de fornos também podem sofrer ata-
que de gases e de metais líquidos
Resistência à degradação
Os polímeros, em comparação com os materiais metálicos, são bastante
estáveis em meios líquidos tais como água, soluções inorgânicas ácidas ou
básicas, assim como em atmosferas agressivas. No entanto, é importante
destacar que a maioria dos polímeros (termoplásticos e termorígidos) absorve
pequenas quantidades de água. Por exemplo, o polietileno absorve cerca de
0,1 a 0,2% de água em 24 horas de exposição.
Por outro lado, muitos polímeros são atacados e até dissolvidos por
alguns solventes orgânicos. Por exemplo, o poliestireno é solúvel em benze-
no, tolueno e xileno. Em geral, os termorígidos são mais resistentes ao ataque
de solventes orgânicos que os termoplásticos.
Algumas vezes, o polímero não chega a ser dissolvido totalmente, mas
a penetração por difusão de líquido ou soluto para regiões entre as cadeias
aumenta a separação entre elas e causa inchamento. Além disto, o material
torna-se mais mole e dúctil. Em geral, tanto a dissolução como o inchamento
diminuem com a diminuição da temperatura e com o aumento do peso mole-
cular, do grau de ligações cruzadas e do grau de cristalização.
Outra forma de degradação é causada pela difusão do oxigênio para
regiões entre as cadeias dos termoplásticos, promovendo ligações cruzadas.
Esta reação, denominada envelhecimento, é acelerada pela luz ultravioleta ou
pela luz solar forte e torna o polímero mais duro e frágil. Ela é muito comum
no polietileno e nas borrachas. A oxidação dos pneus pode ser suprimida pela
adição de pequenas quantidades de carvão ou de substâncias antioxidantes,
como as aminas aromáticas ou derivadas de fenóis.
340 CAPÍTULO 20

===== página 334 =====
Outros tipos de ataque
Existem alguns outros tipos importantes de ação do meio que são rele-
vantes em algumas aplicações e que fogem do escopo deste texto. Dentre eles
destacam-se a cavitação-erosão e o desgaste abrasivo, combinados ou não
com a ação eletroquímica da corrosão.
Exercícios
1. Compare o módulo de elasticidade dos três principais grupos de materiais
(metálicos, cerâmicos e poliméricos). Relacione as diferenças com o tipo e a
energia de ligação química.
2. Considere um material compósito de matriz reforçada com fibras de ori-
entadas em uma dada direção. Deduza o módulo de elasticidade do compósi-
to na direção paralela às fibras em função dos módulos de elasticidade e das
frações volumétricas da matriz e do reforço.
3. Para o mesmo compósito do exercício anterior, calcule o módulo de elasti-
cidade em um plano ortogonal à direção das fibras.
4. A densidade da alumina é maior que a densidade do alumínio. Justifique.
5. Relacione o grau de cristalinidade (fração volumétrica de fases cristalinas)
de um termoplástico com a sua densidade. Justifique.
6. O urânio encontrado na natureza contém apenas 0,7% do isótopo 235,
sendo o restante (99,3%) do isótopo 238. Os reatores nucleares geralmente
utilizam como combustível urânio enriquecido, ou seja, contendo teores mais
altos do isótopo 235 que o urânio natural. Justifique.
7. A irradiação de materiais metálicos com nêutrons rápidos aumenta o limite
de escoamento. Justifique.
8. Compare as resistências à corrosão e à degradação dos três principais
grupos de materiais (metálicos, cerâmicos e poliméricos).
9. A presença de cerca de 12% de cromo (ou mais) torna o ferro (aços
inoxidáveis) muito mais resistente à corrosão e à oxidação. Justifique.
10. A precipitação de carbonetos de cromo do tipo Cr23C 6 nos contornos de
grão de aços inoxidáveis austeníticos torna o material susceptível à corrosão
intergranular. Explique.
OUTRAS PROPRIEDADES IMPORTANTES 341

===== página 335 =====
Bibliografia consultada
KARL KUMMERER; Werkstoffe der Kerntechnik, G. Braun, Karlsruhe, 1980.
ERHARD HORNBOGEN; Werkstoffe, 5. Auflage, Springer-Verlag, Berlin, 1991.
DAVID HALLIDAY & ROBERT RESNICK; Física, Vol. 3, 4ª Edição, Livros Técni-
cos e Científicos Editora Ltda, Rio de Janeiro, 1984.
WILLIAM D. CALLISTER, Jr.; Materials science and engineering, John Wiley &
Sons, Inc., Third Edition, New York, 1994.
WERNER SCHATT; Einführung in die Werkstoffwissenschaft, 6. Auflage, Dr. Alfred
Hüthig Verlag, Heidelberg, 1987.
ANGELO FERNANDO PADILHA & LUIS CARLOS GUEDES; Aços Inoxidáveis
austeníticos, Hemus Editora, São Paulo, 1994.
342 CAPÍTULO 20

===== página 336 =====
Índice
Sumário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Agradecimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1. Os Materiais de Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Materiais metálicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Materiais cerâmicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Materiais poliméricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Materiais compósitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Outros grupos ou tipos de materiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Materiais tradicionais e materiais avançados . . . . . . . . . . . . . . . 23
O preço dos materiais e dos produtos acabados . . . . . . . . . . . . . . 24
Energia e materiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Conceituação de ciência e engenharia de materiais . . . . . . . . . . . . 28
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2. O Átomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Introdução histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
O modelo de átomo de J.J. Thomson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
O modelo de átomo de Rutherford . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
O modelo de átomo de Bohr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
O modelo de átomo de Sommerfeld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
O diagrama de Pauling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
A dualidade do elétron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Alguns números importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
343

===== página 337 =====
O núcleo do átomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
A tabela periódica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3. As Ligações Atômicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Introdução histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Os tipos de ligações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Ligação iônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Ligação covalente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Ligação metálica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Ligações secundárias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Os materiais e os tipos de ligação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
4. Estrutura Cristalina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Os reticulados de Bravais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Os cristais metálicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Os cristais iônicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Os cristais covalentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Os quase-cristais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
5. Direções e Planos Cristalográficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Índices de Miller: direções cristalográficas . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Índices de Miller: planos cristalográficos . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Distâncias e ângulos entre planos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Índices de Miller-Bravais: direções cristalográficas . . . . . . . . . . . . 84
Índices de Miller-Bravais: planos cristalográficos . . . . . . . . . . . . 85
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
6. Determinação da Estrutura Cristalina . . . . . . . . . . . . . . . . 89
O descobrimento dos raios x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Geração de raios x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
Breve histórico da difração de raios x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
344 ÍNDICE

===== página 338 =====
A lei de Bragg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Métodos de difração mais utilizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
7. Defeitos Puntiformes e Soluções Sólidas . . . . . . . . . . . . . . 103
Principais tipos de defeitos cristalinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Principais tipos de defeitos puntiformes em metais . . . . . . . . . . . 105
Lacunas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Intersticiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
A experiência de Simmons e Balluffi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Soluções sólidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
Defeitos puntiformes em sólidos iônicos . . . . . . . . . . . . . . . . 115
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120
8. Difusão no Estado Sólido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
Processos termicamente ativados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
Mecanismos de difusão em
metais puros e soluções sólidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
As equações de difusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Algumas soluções da segunda lei de Fick . . . . . . . . . . . . . . . . 128
O coeficiente de difusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132
O efeito Kirkendall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
Difusão em não metais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
Difusão em líquidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138
Difusão em gases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
9. Defeitos de Linha (Discordâncias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Introdução histórica ao conceito de discordância . . . . . . . . . . . . 145
Descrição de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
Movimento de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154
Regra da mão direita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
Campo de tensões em torno de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . 156
Energia da discordância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
Reações entre discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
MATERIAIS DE ENGENHARIA 345

===== página 339 =====
Forças entre discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161
Tensão de linha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163
Influência de forças externas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164
Intersecção de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165
Multiplicação de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
Discordâncias na estrutura CFC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 169
Discordâncias no sistema HC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174
Discordâncias no sistema CCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
Discordâncias em materiais não metálicos . . . . . . . . . . . . . . . 175
Técnicas experimentais utilizadas para observar discordâncias . . . . . 175
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
10. Defeitos Bidimensionais ou Planares . . . . . . . . . . . . . . . . 181
Superfície externa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
Contornos de grãos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182
Defeitos de empilhamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
Células de discordâncias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
Contornos de subgrãos ou subcontornos . . . . . . . . . . . . . . . . 188
Contornos de macla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Interfaces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 194
Contornos de antifase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196
Fronteiras de domínio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
11. Sólidos Amorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
Evitando a cristalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
Destruindo a estrutura cristalina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204
Materiais metálicos amorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205
Materiais cerâmicos amorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206
Materiais orgânicos amorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
12. Sólidos Parcialmente Cristalinos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 213
Materiais metálicos parcialmente cristalinos . . . . . . . . . . . . . . 213
Materiais cerâmicos parcialmente cristalinos . . . . . . . . . . . . . . 215
346 ÍNDICE

===== página 340 =====
Materiais orgânicos parcialmente cristalinos . . . . . . . . . . . . . . 217
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 222
13. Classificação e Quantificação das Microestruturas . . . . . . . . 223
Classificação das microestruturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223
A quantificação das microestruturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 224
Terminologia e notação dos parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . 226
Equações básicas da metalografia quantitativa . . . . . . . . . . . . . 227
Alguns exemplos de determinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228
Tipos de microestruturas bifásicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 230
Microestruturas contendo dispersão de partículas . . . . . . . . . . . . 233
Comentários finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235
14. Principais Ensaios Mecânicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Ensaio de tração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Ensaio de flexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241
Ensaios de dureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
Ensaio de impacto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244
Ensaio de fluência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246
Ensaio de fadiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 248
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 250
15. Propriedades Mecânicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251
Propriedades mecânicas dos materiais metálicos . . . . . . . . . . . . 251
Equações fundamentais da deformação plástica dos cristais . . . . . . 254
Mecanismos de endurecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255
Propriedades mecânicas dos materiais cerâmicos . . . . . . . . . . . . 259
Propriedades mecânicas dos materiais poliméricos . . . . . . . . . . . 260
Propriedades mecânicas dos materiais compósitos . . . . . . . . . . . 265
Tenacidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269
MATERIAIS DE ENGENHARIA 347

===== página 341 =====
16. Propriedades Elétricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
Condutividade elétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271
Mecanismos de condução e bandas de energia . . . . . . . . . . . . . 273
Resistividade elétrica dos metais e ligas . . . . . . . . . . . . . . . . . 276
Condutividade elétrica dos materiais iônicos . . . . . . . . . . . . . . 278
Condutividade elétrica dos materiais covalentes . . . . . . . . . . . . 279
Supercondutividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 280
Termoeletricidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282
Comportamento dielétrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287
17. Propriedades Térmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Capacidade térmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Dilatação ou expansão térmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293
Condutividade térmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 296
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 302
18. Propriedades Óticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303
Breve introdução histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303
Conceitos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 304
Propriedades ópticas dos materiais metálicos . . . . . . . . . . . . . . 307
Propriedades ópticas dos materiais não metálicos . . . . . . . . . . . . 308
Refração e reflexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 308
Absorção e transmissão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 314
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 316
19. Propriedades Magnéticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
Breve introdução histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
Conceitos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318
Comportamento magnético dos materiais . . . . . . . . . . . . . . . . 320
Diamagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320
Paramagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
Ferromagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323
Ferrimagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 324
Antiferromagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 325
348 ÍNDICE

===== página 342 =====
Materiais magnéticos moles e duros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 326
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 330
20. Algumas outras Propriedades Importantes . . . . . . . . . . . . 331
Propriedades elásticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331
Densidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 332
Propriedades nucleares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333
Resistência à corrosão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 336
Resistência à degradação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 340
Outros tipos de ataque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341
Exercícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341
Bibliografia consultada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 342
Índice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343
MATERIAIS DE ENGENHARIA 349

===== página 343 =====
